ગલકાનું ફૂલ અમેરિકાનો. હાસ્યકાર લેની બ્રુસ કહે છે કે દુનિયામાં સૌથી વધારે. પ્રામાણિક એવો કોઈ કલાપ્રકાર હોય તો તે હાસ્ય છે, કારણ કે એમાં કદી બનાવટ નથી હોતી. બ્રુસ તો આગળ વધીને ત્યાં સુધી કહે છે કે કલાકમાં ત્રણ વખત તમે બનાવટી રીતે હસી જુઓ, નહીં જામે. કુત્રિમ હાસ્ય અને અકૃત્રિમ રુદન. વચ્ચે જો મારે પસંદગી. કરવાની હોય તો. હું રડવાનું પસંદ કરું. મને તો ત્યાં સુધી કહેવાનું મન થાય છે કેઆજની દુનિયાની સઘળી પીડાઓના મૂળમાં બનાવટી હાસ્ય રહેલું છે. શેક્સપિયર સાચું કહી ગયો, "માણસ હસતો જાય, હસતો જાય અને ખલનાયક બની જાય.' જે બાબત બનાવટથી. પર હોય તેમાં બનાવટ રેડવી એ ટાળવા જેવો અત્યાચાર છે. જે ખાલી-ખાલી હસે તે મૂર્ખ છે અને જે કસમયે. વગર કારણે હસે તે મહામૂર્ખ છે. મૂર્ખતા હાસ્યાસ્પદ છે એ જુદી વાત છે. આ જગતમાં હાસ્ય જળવાઈ રહ્યું છે તેનો સઘળો જશ મૂર્ખતાને. ફાળે જાય છે. આ માટે આપણે સૌ મૂર્ખજનોના આભારી છીએ. આપણે પણ એમાંનાં એક છીએ એવી સમજણ શાણપણની જનેતા છે. હાસ્યની સૌથ મોટી ખૂબી એ. છે કે એના દ્વારા આપણને સમજાય છે કે આપણે એકલા નથી. શાહબુદ્દીન રાઠોડ મિત્ર છે. વર્ષો પહેલાં બે દિવસ માટે ઉકાઈ રહેવાનું થયું, ત્યારે એક સાંજે કોઈ લારી પર એમના કાર્યક્રમની કૅસેટ સાંભળવા મળી. કેસેટ પૂરી ન થઈ ત્યાં સુધી ખસી ન શકાયું. ભારોભાર મૌલિકતા અને પ્રવાહિતાથી શોભતી સહજ રજૂઆત સ્પર્શી ગઈ. અકૃત્રિમ હાસ્યનો જાદુ એવો કે સુરતની. લાયન્સ કલબને સૂચન કર્યું કે આ માણસને. કોઈ પણ હિસાબે આમંત્રણ પાઠવો. એ. હતી. અમારી પહેલી મુલાકાત. સામા માણસને આંજી નાખે તેવું એમનું વ્યક્તિત્વ ન હતું, તેથી બધી જવાબદારી કેવળ હાસ્ય નિષ્પન્ન કરવાની કળા પર આવી પડી. શાહબુદ્દીનભાઈ પાસે એ કળા છે. ખળખળ વહેતું હાસ્ય. બીજા સૌને હસાવે ત્યારે જે હસાવનાર છે તે તટસ્થ બની જતો હોય છે. જે તટસ્થ બનીને દુનિયા જુએ. તે જ એ દુનિયામાં ઠેરઠેર વેરાયેલું હાસ્ય વીણી લઈને પોતાની ઝોળીમાં ઠાલવી શકે. આવું કરવા માટે પ્રામાણિકતા જોઈએ. હાસ્યવિનોદના ક્ષેત્રમાં પ્રામાણિકતાનો. સીધોસાદો અર્થ એ. જ કે માણસ પોતાની જાત પર હસી શકે. શાહબુદ્દીનભાઈ આવા ખાસ અર્થમાં અત્યંત '્રામાણિક' માણસ છે. આજનો માનવી પોતાની. સઘળી પીડાઓની. પથારીમાં બેઠો-બેઠો પણ તક મળે ત્યારે હસી લેવા. આતુર છે. હાસ્ય એને પલાયન માટેની અનુકૂળતા કરી આપે છે. હાસ્યનો નાળસંબંધ પલાયનવૃત્તિ સાથે રહેલો જણાય છે. આ પુસ્તક

વાંચનારને એ વાત આપોઆપ સમજાઈ જશે. અનેક ઉદાહરણો આપી શકાય તેમ છે, પરંતુ અહીં એક જ ઉદાહરણ પ્રસ્તુત છે : "હું મારા દાંતને મારા પોતાના માની બેઠો. તેમને સાચવ્યા, સારું-સારું ખવડાવ્યું, સ્વચ્છ રાખ્યા, તેમના પ્રત્યે મમત્વ રાખ્યું. એ જ દાંત આ બધું ભૂલી ઊલટાના વેરી થઈ ઊભા રહ્યા. જમણી તરફની દાઢે ઉપાડો લીધો. તેણે તેની આજુબાજુનો. વિસ્તાર પ્રતિબંધિત જાહેર કર્યો. ન કોઈ ઠંડી ચીજ પ્રવેશ પામે, ન કોઈ ગરમ વાનગી પહોંચી શકે. મિષ્ટાન્ન માટે તો સખત મનાઈ જાહેર થઈ ગઈ, એ. દાઢને રવાડે ચડીને જમણી તરફના એક દાંતે પણ બંડ પોકાર્યું. હું ત્રાસી ગયો. ઝઘડાખોર ભાડૂત સજ્જન મકાનમાલિકને ભાડું પણ ન આપે અને મકાન ખાલી પણં ન કરે, તે જ રીતે મારા દાંત નહોતા ચાવવાનું કામ કરતા, નહોતા બાજુવાળા દાંતને એ કામ કરવા દેતા કે નહોતા પડી જતા." શાહબુદ્દીનભાઈનાં લખાણોમાં હાસ્યને સમાંતરે ઘણી વાર ફિલસૂફી વહેતી જણાય છે. એમના કાર્યક્રમોમાં પણ ક્યારેક તેઓ હાસ્યની સીમ વટાવીને વૈદગ્ધ્યના વગડામાં લટાર મારી આવે છે. કોઈ ઉપદેશ નથી હોતો. જીવનની વિચિત્રતાઓને. નિહાળીને ડાહ્યા માણસે કહ્યું છે : "185 પાપંઝલા૭€ 15 દ 1ંછુ 101૮2." વિશ્વમાં રહેલી અસંખ્ય નાની-નાની મજાકને પ્રગટ કરવી અને લોકોને એમાં સહભાગી બનાવવા એ પુણ્યનું કામ છે. પેઈનકિલર દવાઓની ગોળીઓએ. જગતનાં દર્દીઓએ કેવી મૂંગી રાહત પહોંચાડી હશે એનો અંદાજ કાઢવો. મુશ્કેલ છે. નીરોગી રહેવા ઇંચ્છનારે હસવાની એક પણ તક ગુમાવવી જોઈએ નહીં. આજનો માણસ એવી રીતે જીવી રહ્યો છે કે ક્યારેક એ ખડખડાટ રડી પડે છે અને પોક મૂકીને હસી પડે છે. ટ્રેજેડી અને કૉમેડીનું આવું સહઅસ્તિત્વ દુનિયાને સદીઓથી પજવતું આવ્યું છે. સતત ગલીપચી કરીને માણસને મારી નાખવાના કિસ્સા નોંધાયા છે. જગતની વિચિત્રતાઓ કાયમ સુગંધીદાર નથી હોતી, પરંતુ એમાંથી નિષ્પન્ન થતું હાસ્ય તો સુવાસિત જ હોવાનું, કારણ કે એનાં મૂળિયાં આનંદસ્વરૂપ આત્મા સાથે રહેલાં જણાય છે. ઉપનિષદમાં તેથી કહ્યું : "જો તે આકાશની માફક આનંદસ્વરૂપ ન હોત તો કોણ જીવતું રહેત ! સાચે જ પરમાત્મા આનંદ આપનારો છે." ("હોદેવ આકાશ આનંદો ન સ્યાતૂ, એષ હ્યોવાનન્દયતિ |!" - તૈત્તિરીય ઉપનિષદ) હાસ્યનિષ્પત્તિ આખરે તો આનંદ જેવી આત્મમૂલક બાબતની અદશ્ય ફિંગરપ્રિન્ટ છે. આપણે હજી પરિશુદ્ધ હાસ્યને આધ્યાત્મિક બાબત ગણવા ટેવાયા નથી, તેથી જ ઘુવડ ગંભીર અને મહંત-મુલ્લાં-ગ્રસ્ત વાસી ધર્મોના મોઘમ અત્યાચારો વેઠી રહ્યા છીએ. ગાંધીજી હસી શકે, હસાવી શકે, પરંતુ કોઈ પરમ પૂજ્ય ધર્મધુરંધર (પપૂધધુ) ૧૦૦૮ એવા સ્વામી શુષ્કાનંદજી કે મહારાજ દંભપ્રસાદ છલેશ્વરજી કદી.

મુક્તપણે જાહેરમાં હસી ન શકે. ગાંધીજીએ તેથી કહેલું : "વિનોદ વગરનું ગાંભીર્ય અને ગાંભીર્ય વગરનો વિનોદ અર્થશૂન્ય છે.'' શાહબુદીનભાઈની હાસ્યકલાનો ગુણવિશેષ વિનોદપૂર્ણ ગાંભીર્યના સહજ પ્રકટીકરણનો છે. આ જ એમની ખરી સંપ્રાપ્તિ છે. પરિણામે એમનો દેખાવ ગૌણ બની જાય છે અને એમની કલા સહજપણે પ્રગટ થતી રહે છે. બ્રિટિશ નાટ્યકાર એલન એકબૉર્ન કહે છે : "€૦૫ા૯્વ] 15 પત્રટુલ્ત/ પ1" શલા્પઝાલ્તં.'' અમેરિકન હાસ્યકલાકાર વળી જુદો સૂર કાઢે છે અને કહે છે : "€૦1વં) 15 ત તાત 1પ ઉ:૦પાગટ." કેટલીક પ્રજાઓ સ્વભાવે ગંભીર હોય છે. કહે છે કે ચીનના લોકો મજાક માણવામાં સાવ જ ગગા છે. કદાચ એવું પણ હોય કે રશિયા તથા પૂર્વ યુરોપમાં સામ્યવાદ ખતમ થયો, કારણ કે સામ્યવાદમાં મજાક ૫૨ પણ સેન્સરશિપ હતી. જ્યાં મુક્ત વિચારની આબોહવા ન હોય ત્યાં મુક્ત હાસ્ય ન હોઈ શકે. આવી આબોહવામાં કેવળ રુદન જ મુક્ત હોઈ શકે. બ્રિટિશ પ્રજાએ બીજા વિશ્વયુદ્ધ બાદ વિન્સ્ટન ચર્ચિલની સાથે જોડાયેલી અસંખ્ય વિનોદિકાઓને પેટ ભરીને માણી. હજી આજે પણ રસિકજનોમાં ચર્ચિલ અંગેની 1૦1૯૦ હરતીફરતી રહે છે. બ્રિટિશ પત્રકાર માલ્કમ મુગેરિજની વાત કાન દઈને સાંભળવા જેવી છે : "હાસ્ય એકમાત્ર એવી બાબત છે, જેના વિષે અંગ્રેજ પ્રજા અતિ ગંભીર છે." આ પુસ્તકને પાનેપાને હાસ્યનિષ્પત્તિની શક્યતાઓ મુદ્રિત થયેલી છે. કયાંક છોળ છે, ક્યાંક છાલક છે, તો ક્યાંક ખળખળ હાસ્યપ્રવાહ છે. જે કંઈ છે તે "હળવાફૂલ" બનીને માણવા જેવું છે. ફૂલ કદી ભારેખમ ન હોઈ શકે. ભારેખમ બનવાની કુટેવ તો માણસ નામના પ્રાણીને વળગેલો અભિશાપ છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડ તો ગલકાનું ફૂલ છે. ગલકાના ફૂલ પાસે ગુલાબનો ઠસ્સો નથી તોય પુષ્પત્વ તો છે જ ! પુષ્પત્વ સ્વભાવે હળવું અને રમણીય હોવાનું. ગામડિયા હોવું, કાઠિયાવાડી વાણીજગતના કીમિયાગર હોવું અને વળી હાસ્યક્લાકાર હોવું એ એક એવું કોકટેલ છે, જે કસૂંબીના કુળનું છે. મેં ઘણી વાર જાહેરમાં કહ્યું છે અને લખ્યું પણ છે કે જો શાહબુદ્દીન રાઠોડ આટલી ધોધમાર મૌલિકતા સાથે હાસ્યકલાકાર તરીકે અમેરિકામાં જન્મીને વિખ્યાત થયા હોત તો. લાખો ડૉલર રળ્યા હોત. થાનગઢમાં ઊગેલા આ ખેતરાઉ ફૂલને ગુજરાતને ઉમળકે વધાવ્યું છે. આ પુસ્તક ધરતીની સોડમ લઈને આપણને મળવા આવ્યું છે. આપણે. એનું અભિવાદન કરીએ. જૃહુકો', વડોદરા - 20 - ગુણવંત શાહ

"કરો કાંઈ દિલરૂબાને જો સજા તો..." સૂર અને સાજની સંવાદિતામાંથી સંગીત સર્જાય છે. રેખા અને રંગની સંવાદિતામાંથી ચિત્રનિર્માણ થાય છે. શિલ્પીની કુશળતા અને પાષાણની સહનશીલતામાંથી શિલ્પ આકાર પામે છે. પતિ અને પત્નીની સંવાદિતામાંથી સંસારનું સુખ ઉદ્દભવે છે. વાણી, વિચાર અને વર્તનની સંવાદિતામાંથી જીવન-સંગીતના સૂરો રેલાય છે. પણ વાણી, વર્તન અને વિચારમાં વિસંવાદિતા સર્જાય તો ? પ્રથમ તો જો વિસંવાદિતાને માનવી સમસ્યા બનાવી દે તો આ જ અસંગતિઓ જીવનનાં ખળખળ. વહેતાં ઝરણાંનાં વહેણ આડે અવરોધ બની એ પ્રવાહને કુંઠિત. કરી નાખશે, અવરોધશે, અટકાવશે, બંધિયાર બનાવી દેશે. જીવનનું સંગીત શમી જશે, સર્જનની પ્રક્રિયા થંભી જશે, સંઘર્ષમાં શક્તિ ખર્ચાઈ જશે અને જીવતર ઝેર બની જશે. જિંદગીમાં વર્ષો ઉમેરાતાં જશે પણ વર્ષોમાં જિંદગી નહિ હોય, આનંદ નહિ હોય, ઉલ્લાસ નહિ હોય, ઉમંગ નહિ હોય. આખરે જિંદગી એ જિંદગી છે. માનવી ઇંચ્છે કે ન ઇચ્છે, એમાં સંઘર્ષો આવશે જ. વથાઓ, દુઃખો, પીડાઓ પરેશાન કરશે જ. જહાં મે જબ તલક, વાર હમારે જિસ્મ કેં દક હૈ, કર્ભી હંસન, કભી રોન, કભી શાદી, કભી ગમ હૈ. દુઃખથી ભાંગી પડનારા, દુઃખનાં રોદણાં રોઈ દુઃખની મૂડીમાંથી સહાનુભૂતિનું વ્યાંજ ઉઘરાવનારા દુઃખ આવતાં જ શરણાગતિ સ્વીકારી લેનારા તો મોટા ભાગના માનવીઓ સમાજમાંથી મળી રહેશે, પરંતુ એક વર્ગ એવો પણ મળી આવે છે જે યાતના, વ્યથા, દુઃખો કોઈ પણ જાતની ફરિયાદ કર્યા વગર ચૂપચાપ સહી, કરુણાને પામી, સત્યની અનુભૂતિ કરી, જગતને પ્રજ્ઞાપૂર્વક પ્રેમનો સંદેશ આપે. છે, જીવનની તમામ સમસ્યાઓનો ઉકેલ પ્રેમ છે એવું એમના જીવન દ્વારા સમાજને શીખવે છે. આવા સર્જકોના સર્જનનાં માધ્યમો અલગઅલગ હશે, પરંતુ સંદેશ તો એક જ હશે : શ્યોત સે શ્યોત 9ગાતે ચલો, પ્રેમ કી ગંગા બહાતે ચલો. વાણી, વિચાર અને વર્તનમાં અસંગતિઓ હશે, વિસંવાદિતા હશે, તો સંઘર્ષ સર્જાશે અને જ્યાં સંઘર્ષ છે ત્યાં શક્તિનો વ્યય છે.

પણ જો આ અસંગતિઓને સમજી લેવામાં આવે, તેમનું નિરીક્ષણ કરવામાં આવે, તેમને હળવી શૈલીમાં રજૂ કરવામાં આવે, તો તેમાંથી હાસ્ય સર્જાશે. સ્ટીફન લિકોક લખે છે, "હાસ્ય એટલે જીવનની અસંગતિઓ પરનું હળવું ચિંતન અને તેની કલાત્મક અભિવ્યક્તિ." હાસ્યકારો આવી અસંગતિઓમાંથી જુદીજુદી રીતે હાસ્ય સર્જવાનો પ્રયાસ કરે છે. વર્તન દ્વારા હાસ્ય સર્જાય છે. ઠઠ્ઠા-મશ્કરી, ટીખળ, વિદૂષકવેડા, કઢંગા પોશાક, વિચિત્ર વર્તન દ્વારા આવું હાસ્ય સર્જાય છે : ભવાઈમાં રંગલો, નાટકમાં વિદૂષક, સર્કસમાં જોકર, ફિલ્મમાં કોમેડિઅન (કક્ષા ઊંચી ન હોય તો ફારસ - મૂળ શબ્દ ફાર્સ (વ્વવ્છે - છે.) જોકે મોટા ભાગનું આવું હાસ્ય સ્થૂળ હોય છે, પરંતુ ચાર્લી ચેપ્લિન જેવા મહાન હાસ્ય-અભિનેતા આવા હાસ્યને સ્થૂળમાંથી સૂક્ષ્મમાં બદલી નાખે છે. વાણી દ્વારા સર્જાતા હાસ્યમાં શબ્દોની ઝડઝમક, જાતજાતની બોલીઓ, અવનવી. વાક્યરચનાઓ વગેરેનું મહત્ત્વ હોય છે. માત્ર શબ્દોની રમત પરથી સર્જાતું હાસ્ય પણ ગહેરાઈ વગરનું હોય છે. ' જ્યારે પ્રસંગના પાયા પર શબ્દોની સહાયથી પાત્રો દ્વારા જે હાસ્ય સર્જાય. તે ઉચ્ચ કક્ષાનું હોય છે. જેમ કે - માર્ક ટ્વેઈને સર્જેલ "ટોમ સોયર"". સર્વાન્ટીસે સર્જેલ "ડોન કિહોટે". રમણભાઈ નીલકંઠે સર્જેલ "ભદ્રંભદ્ર". પી. જી. 'વુડહાઉસે સર્જેલ "જીવ્સ''. વિલિયમ શેક્સપીઅરે સર્જેલ "શાયલોક". સમાજનાં કુરિવાજો, પાખંડ, ધર્માન્ધતા, દંભ, ભ્રષ્ટાચાર જેવાં ભયાનક દૂષણો સામે હાસ્યકાર જ્યારે હાસ્યના અમોઘ શસ્ત્ર દ્વારા વાર કરે છે, પ્રસંગો, શબ્દો અને પાત્રો દ્વારા જ્યારે એ સમાજની બદીઓ તરફ સૌનું ધ્યાન દોરે છે, ત્યારે સર્વોત્તમ હારય નિષ્પન્ન થાય છે. આવા લેખકોમાં માર્ક ટ્રવેઈન, સર્વાન્ટીસ, મોલિઅર, પુ, લ. દેશપાંડે, જ્યોતીન્દ્ર દવે, હરિશંકર પરસાઈ, સ્ટીફન લિકોક વગેરેને ગણી

શકાય. આવું હાસ્ય મુખ્યત્વે વિચારનિષ્ઠ હોય છે, જે સમાજને સ્વસ્થ રાખવામાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવે છે. પોતાના સંતાપોમાંથી હાસ્ય સર્જી, સમાજને સાજો-નરવો રાખનારા, હસતાં- હસાવતાં મોટા માંધાતાને સાચું કહી દેનારા, પૈસો કે પ્રસિદ્ધિની પરવા નહીં કરનારા સાચા હાસ્યકારો સમાજના જાગ્રત પ્રહરી છે, સંસ્કારના સંવાહકો છે, ખાનદાનીના ખેતરના રખેવાળ છે. એ વિશ્વ સુધી વિસ્તરતા તેજપૂંજ હોય કે પછી ઘરઆંગણાના ઘરદીવડા હોય - એ અમારા ગામના માનભઈ ગઢવી હોય, બાલકૃષ્ણ દવે હોય કે નરહરદાન કુંચાલાસાહેબ હોય કે છગન રોમિયો હોય, વિષાદથી ભરેલા જગતને આનંદની ભેટ ધરનાર હાસ્યકારો મારે મન મહત્ત્વના માનવીઓ છે. મારો મિત્ર મથુર ગુજરીમાંથી એક દિવસ મોટરનું હોર્ન ખરીદી આવ્યો. મેં પૂછયું, "એલા, હોર્ન શું જોઈને ખરીદ કરી આવ્યો ?" મથુર વિચારીને કહે, "એક દિવસ મોટર ખરીદીશ ત્યારે કામ આવશે આવું વિચારીને અત્યારે તો લીધું છે." ી મેં પણ ભવિષ્યમાં જ્યારે હું હાસ્ય સર્જવાનો પ્રયાસ કરીશ ત્યારે કામ આવશે એમ માનીને અત્યારે તો હાસ્ય અંગેની આવી નોંધ કરી છે. શ્રી ગુણવંત શાહ મારા અનન્ય સ્નેહી છે, જેમણે ખૂબ વાંચ્યું છે, બહુ વિચાર્યું છે, ઘણું લખ્યું છે, જગતના અનેક દેશોના અવિરત પ્રવાસો કરી અનુભવ મેળવ્યો છે. આ બધું તો ખરું, પણ જે સાચું લાગે તે બેધડક કહેવાની - લખવાની તેમણે હિંમત કરી છે, પોતાની વિચારધારા મુજબ જીવન જીવવાનો સંનિષ્ઠ પ્રયાસ કર્યો છે. થોડાં વર્ષ પહેલાં એક વાર મને શ્રી ગુણવંત શાહનું: સરનામું વાંચવા મળ્યું. મેં તરત જ તેમને પત્ર લખ્યો. પત્રમાં આટલું જ લખ્યું : "આપનું સરનામું મળ્યું એટલે પત્ર લખ્યો છે, બીજું કાંઈ પ્રયોજન નથી.'"" મને તરત પત્રનો પ્રત્યુત્તર મળ્યો. તેમાં તેમણે જણાવ્યું, "તમારા પત્રની બે લીટી વચ્ચે સમાયેલા અવ્યક્ત ભાવો પણ હું સમજી શક્યો છું." મને થયું : ગુણવંત શાહ છે સમજદાર. માત્ર ભણેલા નથી, ભણતર સાથે ગણતર પણ છે. માત્ર ભણ્યા હોય તે પત્રો જ વાંચી શકે, સમજદાર હોય તે અવ્યક્ત ભાવોને પણ ઉકેલી શકે છે. તારી વાંકી રે પાઘલડીનું ફૂમતું રે મને ગમતું રે આ તો કહું છું રે પાતળિયા તને અમથું. જુવાનીને ઉંબરે આવીને ઊભેલી કોઈ ગ્રામ્યકન્યા પોતાના મનના માનેલા

કૌઈ જુવાનને આ વાત કહે છે એ તો અમથું જ કહે છે, પણ આ અમથું કહેવામાં કામનું ઘણું કહેવાઈ જાય છે. ભણેલાં લખેલું વાંચી શકે, સમજદાર વણલખ્યું પણ વાંચી શકે, જ્યારે સંતો ચહેરા વાંચી શકે, એટલે જ સેવા કરવા આશ્રમમાં આવેલા યુવાનનો ચહેરો વાંચી ગાંધીજીએ એ યુવાનને શાંતિનિકેતનમાં ગુરુદેવ ટાગોર પાસે મોકલ્યો, જે યુવાન બલરાજ સહાની નામે પ્રસિદ્ધ થયો. એટલે જ આત્મહત્યા કરવા જઈ રહેલા અંધ યુવાનને એક સૂફી સંતે જણાવ્યું, "અલ્લાએ જિંદગી જીવવા માટે આપી છે, મિટાવી દેવા નહિ. તું જિંદગી જીવવાની કૌશિશ તો કર." યુવાને કોશિશ કરી. તેને ચૌદ વાર પીએચ.ડી.ની ઉપાધિ મળી, સમગ્ર. જીવન ઈજિપ્તના શિક્ષણમંત્રીનું સ્થાન શોભાવ્યું અને ડૉ. તાહા હુસેન નામે ખ્યાતિ હાંસલ કરી. દુલ્હો બની, માથા પર મોરની કલગીવાળો સાફો. બાંધી, સજ્જ-ધજ્જ બરાતીઓ સાથે નીકળેલા રજબના ચહેરાની રેખાઓ બાબા ફરિદે વાંચી લીધી. તેમણે એટલું જ કહ્યું - . રજબ તેં ગજબ કિયા, સિર પર ઉરિવદ મોર, આવા થા હરિમિલન કો, ચલા નર્ક કી ઓર. રજબે ત્યાં જ વરરાજાનો પોશાક ઉતારી નાખ્યો. ફકીરી સ્વીકારી. બાબા ફરિદનો શિષ્ય બની, રજબમાંથી સંત રજબ બની લોકોનાં હૃદયમાં સ્થાન મેળવ્યું. એટલે જ રામકૃષ્ણ પરમહંસ યુવાન નરેન્દ્રનો ચહેરો વાંચી શક્યા, જે નરેન્દ્ર સ્વામી વિવેકાનંદના રૂપમાં "માનવસેવા એ પ્રભુ-સેવા"ની ભાવનાને કાર્યમાં બદલી, સમગ્ર વિશ્વને અણમોલ ઉદાહરણ પૂરું પાડ્યું. પછી તો ગુણવંત શાહ સાથેની મૈત્રી ગાઢ બનતી ગઈ. તેમના આમંત્રણથી હું સુરત લાયન્સ ક્લબ નૉ્થમાં કાર્યક્રમ આપી આવ્યો, એમના ઘરે જઈ આવ્યો. એક વાર તો હું મળવા ગયો અને જાણ્યું કે તેમનું ગળું બેસી ગયું છે, ડોક્ટરે બોલવાની મનાઈ કરી છે. મેં તક ઝડપી અને ઘણી વાતો કહી નાખી. 11.6 જેવા શબ્દમાં '.'ને 'સાઇલન્ટ' રહેવું પડે છે, એ જ રીતે એમણે મારી વાત સાંભળી, _ "ગુજરાતમિત્ર'"'માં અમારી મુલાકાતનો ઉલ્લેખ પણ કર્યો.

હું અને વિનુભાઈ એમની પોરબંદરથી અમદાવાદ સુધીની પદયાત્રામાં એક રાત અને એક દિવસ જોડાયા પણ ખરા, થોડુંક ચાલ્યા અને એમાં રસ્તો ભૂલ્યા. અમે બંને સીધા રસ્તે ચાલનારા પ્રવાસીને સિંધાવદરનો. રસ્તો. વચમાંથી વળી ગયો એ ખબર ન રહી અને અમે સીધા બામણબોરના રસ્તે નીકળી ગયા, થાક્યા, હેરાન થયા અને છેવટે સિંધાવદર પહોંચ્યા. વિનુભાઈએ ગુણવંતભાઈને કહ્યું, "આ યુગમાં તમારા જેવો ડાહ્યો માણસ આવી ચાલવાની મૂર્ખાઈ કરે એ. જ વાતની મને નવાઈ લાગે છે. અત્યારે પ્રચારનાં માધ્યમો કયાં થોડાં છે ? છાપાં છે, ટી.વી. છે - અરે, ભાવના ગમે તેટલી ઊંચી હોય, શરીરને એની મર્યાદા ખરી કે નહિ ?"' વિનુભાઈના હૈયામાં આવા ઘણા આક્રોશ સમાયેલા છે, એટલું જ નહિ, જ્યાં તક મળે ત્યાં એ આક્રોશ તિનાસંકોચે તેઓ ઠાલવે છે પણ ખરા. અમારા બંનેની વ્યથાનો બધો દોષ મુકદ્રને દઈ મેં તો રોજનીશીમાં એટલી જ નોંધ કરી : . થંઝિલ ન મળી એમાં મુકદરનો. વક છે, વળવાનો હું હતો અને રસ્તો વળી ગવો. મારું વ્યક્તિત્વ પ્રભાવશાળી નથી એ એમની વાત સાચી છે. મારો અવાજ કમાર્ન્ડિંગ વૉંઈસ નથી એવું ડૉ. વસંતભાઈ વિનાસંકોચે કહે છે, અને વિનુભાઈ તો એટલું જ કહે છે કે "હજી મુંબઈમાં માણસો તમને શું જોઈને સાંભળે છે એ જ હું તો સમજતો નથી." મારામાં જે કાંઈ ક્ષતિઓ છે તે. બધીની પૂર્તિ માટે મારી પાસે એક જ ઉપાય બચે છે - હાસ્ય. મારું વ્યક્તિત્વ એવું અનાકર્ષક છે કે ઘણી વાર હું નાહી-ધોઈને બેઠો હોઉ તોપણ ઘરધણી મને કહે છે, "લ્યો, નાહી નાખો, એટલે અમારો વારો આવે." હું તરત જ સમજી જઉં છું. કે નાહ્યા પછીનો જે ફેરફાર હું અનુભવું છું તે સૂક્ષ્મ ફેરફાર જોનારને નથી જણાતો. મારો દેખાવ, મારો અવાજ, મારું જીવન - જે કાંઈ મને મળ્યું છે તેના માટે કાંઈ પણ ફરિયાદ અસ્થાને છે. માનવી પાસે શું છે એ મહત્ત્વનું નથી, જે છે તેનો તે કઈ રીતે ઉપયોગ કરે છે તે મહત્ત્વનું છે. દુનિયાની મહાન શિક્ષિકા મૅડમ મોન્ટેસરીને શિક્ષણ વિષે પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે તેમણે એટલું જ કહ્યું :

"હું શિક્ષણ વિષે કાંઈ જાણતી નથી, પણ મેં તેમને બધાંને ચાહ્યાં છે." હું પણ મારા કાર્યક્રમમાં સ્ટેજ પરથી ઘણી વાર કહું છું : કહો કાંઈ દેલરૂબાને જો સજા તો રાગમાં કરજો, કંતલ બુલબુલની કરવી હોય તોય બાગમાં કરજો; નથી રીઝજી શક્યો પછ તમોને ખૂબ ચાહા છે. કરો જો ભસ્મ ચુજ્જે તો પ્રણયની આગમાં કરજો. શ્રી ગુણવંત શાહને મારા માટે લાગણી છે. તેમણે વ્યસ્ત હોવા છતાં મારા આ છઠ્ઠા પુસ્તક "દુઃખી થવાની કળાની પ્રસ્‍તાવના લખી આપી છે. મારી જાણમાં પણ ન હોય એવા મારા સદ્દગુણ એમણે તારવી બતાવ્યા છે. તેમની ગલકાના ફૂલની ઉપમા પણ મને બહુ ગમી છે. ગુલાબ, મોગરો, ચંપો, ચમેલી, જૂઈ જેવાં ખૂબસૂરત અને ખુશબોદાર ફૂલોને બાગમાંથી ચૂંટાવું પડે છે, સોયથી વીંધાવું પડે છે અને ઊકળતી કડાઈમાં ઊકળવું પડે છે. ફૂલોને અત્તરનું પદ પામવાને _ ઊકળતી કડાઈમાં ઊકળવું પડે છે; થવા બજંસુરી જાંસનદ ટુકડાને આખા શરીરે જીધાું પડે છે. જ્યારે આડે વગડે ઊભેલા ગલકા અને આવળના ફૂલને આવી ચિંતા હોતી નથી. જેની ફોરમું ફટકેલ, એને કોક &ે' ચૂકે ચડવું પડે; પછ ઓલી આવળ અલલળેલી, . એને કોઈ ન પૂછે કાગડા. 'આશિયાના' -શાહબુદીન રાઠોડ થાનગઢ. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. અ-નુ-ક્ર-મ . જીવનમાં સુખ અને. દુઃખનું સમાન મહત્ત્વ છે / 17 . સંભારણાં : સુખ-દુઃખનાં / 21 , હું રિયાજ કરતો! તેનું નામ હાર્મોનિયમ હતું / 24 .. જરૂર છે ભગવાન બુદ્ધની / 30 . સલામ દાન અલગારીને / 35 . "નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમાં' / 38 . "એકંદરે શાંતિ' / 41 . "માનવી ભૂતકાળ ક્યારે યાદ કરે છે ? વર્તમાન નબળો હોય છે ત્યારે.' / 44 . "કવિવચન, કામિની-નયન...' / 49 "આવ, ભાણા, આવ !' / 54 "સબ સહાય સબલ કો' / 60 કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન / 64 "પિતાજી, મેદાન સાફ છે !' / 69 લાલ પથ્થર અને સંગેમરમરની ભૂમિકા / 75 પ્રજ્ઞાચક્ષુ પથદર્શકની સંગે / 79 એ ચાર કૌયડાના જવાબ શા હતા ? / 83

17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 32. જર, જમીન અને જોરુ / 88 શૈશવનાં સંભારણાં / 92 માનવતાના મરજીવા / 95 "જિંદગી પાઈ ઉસીને જો કુછ હો કે મરા...' / 100 ભાદરવાના તાવથી શ્રાવણમાં માંદા / 103 દુઃખી થવાની કળા / 108 ન્યાય, ન્યાયવાચક ને ન્યાયાધીશ / 113 . "લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ' / 118 મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય ! / 124 એવું અમરત્વ શા ખપનું ? / 127 "પ્રીત પુરાની ના થિયે જો સજ્જન સે લાગ' / 130 માનવમાત્રની ઝંખના : સુખ. / 136 ભવની ભુલભુલવણી ! /141 "કંઠી વાયડી પડી !' / 146 જ્ઞાનનો પ્રકાશ ! / 152 જીવનપરિવર્તન / 157 દુઃખી થવાની કળા શાહબુદ્દીન રાઠોડ જીવનમાં સુખ અને દુઃખનું સમાન મહત્ત્વ છે મને ઘણી વાર આવા પ્રશ્નો ઈન્ટરવ્યૂમાં પૂછવામાં આવ્યા છે : "તમારું શાહબુદ્દીન અને અટક રાઠોડ છે, તો તમારી જાતિ કઈ ?' "ત્રજાતિ." "ફળમાં તમને શું ભાવે ?' "ઉધાર મળે ત્યાં સુધી કેરી, પછી કેળાંથી સંતોષ માનું છું." "તમારી પત્નીના સ્વભાવ વિશે કાંઈ કહી શકશો ?* "ના જી, પરંતુ હું સહનશીલ છું એવી જરાક ટાંક મારજો.' 'તમે થાનગઢમાં શું કરો છો ?* "હું મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલમાં આચાર્ય તરીકે છેલ્લાં પચીસ વર્ષથી સર્વિસ કરું છું." "અરેખર આચાર્ય છો કે મજાક કરો છો ?' "હું ભલે લાગતો ન હોઉં, પણ હું આચાર્ય છું." બ્રાથમિક શાળામાં છો ?* "ના જી, હાયર સેકન્ડરી સ્કૂલ છે." ન તદ દુઃખી થવાની કળા « 17

મારી જાતને આચાર્ય સાબિત કરવામાં મને ઘણી વાર મુશ્કેલી નડી છે. એમ તો. મુંબઈ સાયન સર્કલમાં આવેલા રેડિયોઘરમાં હું. ચંદ્રકાંતભાઈ સાથે વાતો કરતો હતો, ત્યાં એક ભાઈએ. આવી મારી ચાર કૅસેટ ખરીદી. અને પ્રશંસા કરી. એ સાંભળી હું હરખને હૈયામાં સમાવી ન શક્યો. મેં એ સજ્જનને કહ્યું, "હું શાહબુદ્દીન રાઠોડ છું.' એમણે શંકાશીલ નજરે મને કોઈ ઈન્સ્પેક્ટર ગુનેગારને જુએ તેમ પગથી માથા સુધી જોઈ તેમને અભિપ્રાય બક્ત કર્યો: "શાહબુદ્દીન રાઠોડ આવા હોતા હશે ?' હું મોળો પડી ગયો. એ જ વખતે બાબાભાઈ અને ચંદ્રકાંતભાઈએ. એ. ભાઈને ખાતરી કરાવી કે આ જ શાહબુદ્દીન રાઠોડ છે, ત્યારે મને-કમને તેમણે વાત સ્વીકારી. તા. ૩૧-૫-૧૯૯૬ના રોજ મારી શિક્ષણક્ષેત્રે ૩૮ વર્ષની સર્તિસ પૂરી થઈ, જેમાં ૧૩ વર્ષ શિક્ષક તરીકે અને રપ વર્ષ આચાર્ય તરીકે રહ્યો. થાનગઢમાં જેટલાં યુવાન ભાઈબહેનો છે તેમાંનાં મોટા ભાગનાં મારી પાસે ભણી ચૂડ્યાં છે. તેમનાં બાળકો પણ ભણ્યાં છે. મારી શાળામાં જે શિક્ષક ભાઈબહેનો છે એ. પણ મારાં વિદ્યાર્થી હતાં. આ કારણથી જ હું આટલી લાંબી સર્વિસ કરી શક્યો છું. ઘણી વાર તો મને એમ લાગે છે કે શાળામાં હું હોઉં તેના કરતાં બહારગામ હોઉં ત્યારે શાળા વધુ વ્યવસ્થિત ચાલે છે. ૩૮ વર્ષની શૈક્ષણિક કારકિર્દીમાં મુશ્કેલીઓ નથી. આવી, દુઃખો નથી સર્જાશાં, ગેરસમજો નથી થઈ એવું નથી. ભૂગોળમાં મેં શિખરથી. શરૂ થતી અને સમુદ્રને મળતી નદીની યાત્રા ભણાવી છે, ચિત્રો દોર્યા છે, સમજ્યો છું એ. સમજાવ્યું છે, જે વાત આપણે જાણતા હોઈએ એ જ બીજાને શીખવી શકાય એવો અનુભવ કર્યો છે. નદીના માર્ગમાં અનેક અડથણો આવે છે, પણ નીચાણ તરફ વહેવાનો નદીનો સ્વભાવ તેને સાગર સુધી પહોંચાડી દે છે. સરિતાનું સાગરમાં સમર્પણ એ જ એના જીવનની સાર્થકતા છે. માનવીના જીવનના ચણતરમાં, ભણતરમાં અને ઘડતરમાં દુઃખો મહત્ત્વનો. ભાગ ભજવે છે. ગમે તેટલી ચોક્સાઈ રાખવા છતાં જીવનમાં દુઃખો. તો આવવાનાં જ. આ ઉપરાંત આપણી મૂર્ખાઈને લીધે, અજ્ઞાનતાને લીધે જે કાંઈ સર્જી શકીએ એ. વધારાનાં. જીવનમાં આવતું પ્રત્યેક દુઃખ કાંઈ ને કાંઈ શીખવી જાય છે, જીવતરને નવો વળાંક આપી જાય છે, જીવનના અણઘડ પથ્થરને સુંદર શિલ્પમાં બદલી નાખે છે. 18 2 દુઃખી થવાની કળા ી

આપત્તિને સંપત્તિ સમજી માનવી જ્યારે પ્રતિકૂળતામાં અનુકૂળતા શોધી લે છે, એ જ દુઃખોને પ્રગતિની સીડીનાં પગથિયાં બનાવી આગળ વધવા પ્રયાસ કરે છે, ત્યારે તે જિંદગીની નિષ્ફળતાને સફળતામાં બદલી શકે છે. જો ટિધામાં રહે તો શાયર નઝીરે લખ્યું છે તેમ થાય છે : હેલ ચાહે હિલિદાર કો, તન ચાહે આરામ, ડુવિકા કેં દોનું ગવે, માયા મિલિ ન રામ. આખું વર્ષ સાંજનો ટંક જવા દઈ માત્ર વીસ રૂપિયામાં પૂરું કરી હું ૧૯૫૫ની સાલમાં ભાવનગરની ઓલ્ફેડ હાઈસ્ફૂલમાંથી એસ.એસ.સી. પાસ થયો. કોલેજમાં દાખલ થઈ ભણી શકાય એવી આર્થિક સ્થિતિ હતી જ નહિ, એટલે મેં એક્સ્ટર્નલ વિદ્યાર્થી તરીકે એફ. વાવ. આર્ટ્સની પરીક્ષા આપી. પરીક્ષા-ફી અને પુસ્તકો માટે પૈસાની જરૂર હતી, ખાસ કરીને મને અને રમણીક ત્રિવેદીને. એ અત્યારે લોસ એન્જલસમાં એન્જિનિયર છે. અમે સાવ બેકાર હતા. સુરેશ દેવધર અને આનંદ દેવને આવી કોઈ સમસ્યા નહોતી. સુરેશ દેવધર પણ એન્જિનિયર છે અને ભારતનો પ્રથમ કક્ષાનો કમ્પ્યુટર-નિષ્ણાત છે. આનંદ દેવ હમણાં જૂનાગઢ જિલ્લાના પશુચિકિત્સાવિભાગના વડાના સ્થાન પરથી નિવૃત્ત થયો છે. હું મેની આખરમાં જ નિવૃત્ત થયો. મેં અને રમણીક ત્રિવેદીએ પરશુરામ પોટરીના મેનેજર વી. એસ. દેવધરસાહેબને અમારી મુશ્કેલી જણાવી. અમે તેમને દેવધરકાકા કહેતા. દેવધરકાકાએ અમને પરશુરામનગરના બ્લોકનાં બારી-બારણાં, કબાટ વગેરેને ઓઈલ પેઈન્ટ કરવાનું કામ આપ્યું. સ્ટોરમાંથી જરૂરી સરસામાન કઢાવી દીધો. બેલતેલ, સફેદો, કલર, બ્રશ વગેરે આવી ગયાં. અમે જૂની ચડ્ડી, ફાટેલાં ગંજીફરાક અને માથા પર કપડાં બાંધીને એક હાથમાં બ્રશ અને બીજા હાથમાં રંગનાં ડબલાં લઈ માર્ક ટ્રવેઈનના "એડવેન્ચર ઓફ ટોમ સોયર'માં ટોમ સોયર જેમ ફેન્સ રંગવા નીકળી પડે છે તેમ અમે રંગવા નીકળી પડયા. હું, રમણીક, સુરેશ, આનંદ, એક દેવસાહેબના મહેમાન વિષ્ણુ - પાંચ જણા. કામ રાખતાં તો રાખ્યું, પણ શરૂ કર્યું ત્યારે વરવી વાસ્તવિકતા સામે આવી. સાંજ પડતાં-પડતાં સૌ થાકી જતા અને રોઈ પડતા. જેમનું ઘર રંગતા તેઓ 'અમને ચા-પાણી-નાસ્તો કરાવી અમારો ઉત્સાહ વધારતાં. વળી અમે બીજા દિવસે મન મજબૂત. કરી કામ શરૂ કરતા. જોતજોતાંમાં દસ દિવસમાં અમે સ્ટેશન તરફના તમામ બ્લૉક અને પૂર્વ બાજુના બ્લોક રંગી નાખ્યા. બારમા દિવસે દક્ષિણ તરફના બ્લોક રંગવાના શરૂ કર્યા, પણ હવે અમે ખરેખર થાક્યા હતા. દેવધરકાકાને પણ લાગ્યું કે આટલો અનુભવ આ લોકો દુઃખી થવાની કળા $ 19

માટે પૂરતો છે. તેમણે અમને ઓફિસમાં બોલાવ્યા. જે મટિરિયલ વધ્યું હોય તે જમા કરાવી દેવા જણાવ્યું અને અમારો હિસાબ કરી પૈસા ચૂકવવાની કૅશિયરને સૂચના આપી. અમે નાણું કબજે કર્યું. એકસો-પાંત્રીસ રૂપિયા દરેકના ભાગમાં આવ્યા. જિંદગીની આ પહેલી કમાણી અને એ પણ પરસેવો પાડીને, અથાગ પરિશ્રમ કરીને મેળવેલી. અમારી આંખ્યુંમાં હરખનાં આંસુ આવી ગયાં. અમે રાજીના રેડ થઈ ગયા. મ્યુનિસિપાલિટી - થાનગઢ તરફથી બહારગામ ભણવા જતા ફુલ્લી પાસ વિદ્યાર્થીને મહિને દસ રૂપિયા સ્કૉલરશિપ મળતી. મને પણ આ સ્કોલરશિપ મળી હતી. તેના છેલ્લા હપ્તાના ચાલીસ રૂપિયામાંથી મેં એસ. એસ. સી. નું ફોર્મ ભર્યું હતું અને રંગરોગાન કરી મેળવેલી રકમમાંથી એફ. વાય.નું ખર્ચ કર્યું. જીવનમાં સુખ અને દુઃખનું એકસરખું મહત્ત્ત છે. માત્ર સુખ જીવનને વિકૃત બનાવે છે, કેવળ દુઃખ જીવનને અસહ્ય બનાવે છે. કાકાસાહેબ કાલેલકરે લખ્યું છે : ન "સુખ અને દુઃખ એ બેમાં સુખ છે કેવળ. પોષક, જ્યારે દુઃખ બોધક છે. સુખ જીવનરૂપી, મહાસાગરમાં કેમ તરવું તે શીખવે છે, દુઃખ એ. મહાસાગરમાં ડૂબકી લગાવીને તેની અંદરથી મહાન તત્ત્વરૂપી મોતી લઈ આવવાની કળા અને હિંમત આપે છે. સુખ મનુષ્યને છીછરો બનાવી શકે, એને મોહમાયામાં ફસાવી શકે. જીવનને સમજવાની બુદ્ધે અને જીવન જીવવાની હિંમત તો આપણને? દુઃખમાં જ મળે છે." ર 20 2 દુઃખી થવાની કળા

સંભારણાં : સુખદુઃખનાં પહેલી ફેબ્રુઆરી ૧૯૫૮નો દિવસ મારી જિંદગીનો યાદગાર દિવસ હતો. હું ઘરેથી તૈયાર થઈ શાળામાં ગયો. આચાર્યશ્રી વાય. કે. પટવર્ધનસાહેબને મળ્યો. મારો મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખથી ભગવતસિંહજી રાણાની સહીવાળો એપોઈન્ટમેન્ટ લેટરઃ સુપરત કર્યો. સાહેબે મને બેસાડ્યો, મારા વિષયો અને વર્ગની માહિતી આપી. આ. જ શાળા, આ જ બલવીરસિંહજી મિડલ સ્કૂલ, જેમાં હું સિક્સ્થ સુધી ભણ્યો હતો. બધું મારું પરિચિત હતું. આ વર્ગો અને આ શાળા સાથે મારા શૈશવનાં સંસ્મરણો સંકળાયેલાં હતાં. હાઈસ્કૂલ થઈ ખરી, પણ તેનું પોતાનું મકાન નહોતું. મિડલ સ્કૂલના અને હાઈસ્કૂલના ૮થી ૧૧ ધોરણના વર્ગો સવારની શિફ્ટમાં ચાલતા. માત્ર ચાર વર્ગ, આચાર્ય સહિત છ શિક્ષકો અને એકસો-અઠ્યાવીસ જેટલાં વિદ્યાર્થી-ભાઈબહેનો. પ્રત્યેક વર્ગમાં પચીસ-ત્રીસ જેટલી સંખ્યા રહેતી. વિકસિત દેશોમાં આદર્શ શિક્ષણપ્રથા ગણવામાં આવે છે તેવી તે વખતે અમારા ગામમાં હતી. મને ભણાવવાનો કોઈ અનુભવ નહીં. વિષયનું પૂરું જ્ઞાન નહિ. બુદ્ધિ તો અત્યારે પણ નથી] તો ત્યારે તો.ક્યાંથી હોય ? પણ મનમાં ઉમંગ હતો. હૈયામાં જે વિષયો મને સુપરત થયા હતા તેને પ્રત્યેક પિરિયડ પૂરતા રસપ્રદ બનાવવાન હતી. જે-તે વિષયૅનું વધુ ને વધુ જ્ઞાન મેળવી રજૂ કરવાનો ઉત્સાહ હતો. તીવ્ર ઝંખના વિદ્યાર્થીઓને ભણાવવા એમાં જ જીવનનો આનંદ હતો. અમે મેદ્દાન પર સાથે વોૉલીબૉલ, રિંગ, દુઃખી થવાની કળા $ 21

ટેબલ-ટેનિસ કે કૅરમ રમતા. હરીફ તરીકે સામે વિદ્યાર્થીઓ જ હતા. એમાંથી ઘણા મજાક કરવા, મને મૂંઝવવા, મારા જ્ઞાનની ચકાસણી કરવા, મારા પરીક્ષક બનવા હંમેશાં તૈયાર રહેતા. હું વર્ગમાં દાખલ થતો. પાંત્રીસ મિનિટ ઘણી વાર વધી પડતી. જે કાંઈ તૈયારી કરીને આવ્યો હોઉં એ વીસ મિનિટમાં પૂરું થઈ જતું. છેલ્લી મિનિટો. કઈ રીતે પસાર કરવી તે પ્રાણપ્રશ્ન થઈ પડતો. ત્યારે મારી હાસ્યવૃત્તિ મને કામે લાગતી. હું જાણતો હોઉં એવા કોઈ રમૂજી પ્રસંગ તરફ વાતને વાળી, વિદ્યાર્થી ભાઈબહેનોને હસાવતો અને સૌ ભણવાનું ભૂલી ખડખડાટ હસી પડતાં. જે વર્ગમાંથી હસવાનો જોરદાર અવાજ આવે ત્યાં રાઠોડનો પિરિવિડ હશે એમ હેડમાસ્તર સમજી લેતા. શિક્ષક જે જાણતો હોય તે વિદ્યાર્થીઓને જણાવી શકે છે. પોતે ન જાણતો હોય તેવું જણાવવાનો જ્યારે તે પ્રયાસ કરે છે ત્યારે મૂંઝાઈ જાય છે. સાવ સરળતાથી 'હું નથી જાણતો' એમ જો વર્ગ વચ્ચે જણાવી દે તો ઘણા પ્રશ્નો હલ થઈ જાય છે. પણ નાનાં ભાઈબહેનોના સમૂહની વચ્ચે પણ અજ્ઞાનનો એકરાર કરવો શક્ય નથી. "હું નથી જાણતો' એટલું કહેવા તો. ઘણું જાણવું પડે છે. આ વાત મને પાછળથી સમજાણી, શિક્ષકનાં લક્ષણો પાછળથી જાણ્યાં. આચાર્ય વિનોબાજીએ લખ્યું છે : "શિક્ષકમાં જ્ઞાનીની પ્રજ્ઞા, યોગીની નિષ્ઠા અને માતાની કરુણા હોવી જરૂરી છે.' આચાર્ય ક્રિપલાણીએ બે જ વાત શિક્ષક માટે મહત્ત્વની ગણાવી છે : પોતાના વિષયનું સારામાં સારું જ્ઞાન અને ઉત્તમમાં ઉત્તમ ચારિત્ર્ય. ગાંધીજીએ. તો. 'શિક્ષક વિષયમાં થોડો નબળો હોય તો વાંધો નથી, પણ ચારિત્્યશીલ તો હોવો જ જોઈએ' એમ જણાવ્યું છે. જ્યારે મેડમ મોન્ટેસરીની તો સાવ સરળ વાત. છે. દુનિયાનાં આ મહાન શિક્ષિકા એટલું જ કહે છે, "હું શિક્ષણ વિશે કાંઈ જાણતી નથી. માત્ર મેં મારાં વિદ્યાર્થીઓને ચાદ્યાં છે.' કેટલી મોટી વાત ! જે શિક્ષક પોતાના વિદ્યાર્થીઓને ચાહતો હોય, તેમના પ્રત્યે લાગણી ધરાવતો હોય એ વિદ્યાર્થીઓનું અહિત કરી શકે ખરો ? માતા પોતાના બાળકને રમાડે એ જ એનો. આનંદ છે. એક હાસ્યકાર પ્રેક્ષકો સમક્ષ રજૂઆત કરે અને લોકો હસે એ જ એના માટે સૌથી મોટો પુરસ્કાર છે. એક શિક્ષક વર્ગમાં ભણાવે અને વિદ્યાર્થીઓ ઉત્સુકતાથી ભણે એ જ જીવનની. અણમોલ ક્ષણો છે; પરંતુ કલાકાર જ્યારે પૈસો અને પ્રતિષ્ઠા સામે રાખીને પોતાની. કલાને પોતાના લક્ષ્ય સુધી પહોંચવાનું માત્ર સાધન માને, શિક્ષક પગાર-ટ્યૂશનને ધ્યાનમાં રાખી શાળાના શિક્ષણને માત્ર સાધન સમજે; ત્યારે કલાકાર કે શિક્ષક નીચી કક્ષાએ ઊતરી જાય છે. પછી એને જીવતરનો થાક મંડે છે લાગવા, કારણ 22 ૪- દુઃખી થવાની કળા

કે પ્રામાણિકપણે જ્યારે કોઈ કાર્ય કરવામાં આવે ત્યારે જ તેમાં તલ્લીનતા આવે છે. એકાગ્રતા વગર પ્રવીણતા પ્રાપ્ત નથી થતી અને પ્રવીણતા વગર સફળતા. મેળવવી શક્ય નથી. લોકમાન્ય ટિળક કહેતા, "જે કાર્યમાં પ્રવીણતા પ્રાપ્ત કરવી હોય એ કાર્ય તમારે જાતે કરવું." જોકે એ વખતે આવી કોઈ ગતાગમ નહોતી. આવું બધું તો પાછળથી મેં વાંચ્યું છે, વિચાર્યું છે. ત્યારે તો એટલી જ ઝંખના રહેતી કે ક્યારે સવાર પડે અને ક્યારે શાળા શરૂ થાય અને મારો પિરિયડ આવે અને હું ભણાવવા માંડું ! વર્ગમાં હું મૂર્ખ ન ઠરું, મારી અજ્ઞાનતા પ્રદર્શેત ન થઈ જાય એ માટે હું ઘણી તૈયારી કરતો. મારી અજ્ઞાનતાથી મને બહુ પીડા થતી. એ પીડા અસહ્ય બને તે પહેલાં હું તેમાંથી મુક્ત થવા માટે જ્ઞાન મેળવવા પ્રયાસ કર્યા કરતો. બીજું આશ્વાસન એ હતું. કે મારે ભણાવવાનું છે તે હું ભણી ચૂક્યો છું. વિદ્યાર્થીઓ પર પ્રભાવ પડે તે માટે વિષયનું જ્ઞાન હોવું જરૂરી છે, આટલી વાસ્તવિકતા હું સમજી શક્યો હતો. એક નાની બહેન પોતાના હૃષ્ટપુષ્ટ તંદુરસ્ત નાના ભાઈને તેડીને પહાડ ચડી. રહી હતી. એ થાકી હતી, છતાં ઉત્સાહથી પગથિયાં ચડી રહી હતી. તેને હમસફર યાત્રીએ પૂછયું, "આ ભાર સાથે તું કેવી રીતે ચડી શકીશ ?' નાની બહેને કહ્યું, "આ. ભાર નથી, મારો. ભાઈ છે.' ભાઈ પ્રત્યેનો પ્રેમ ભાઈના ભારને આનંદમાં બદલી શકે છે. વિદ્યાર્થી પ્રત્યેનો પ્રેમ શિક્ષકને આનંદમાં બદલી શકે છે. થોડાં વર્ષો સુધી શિક્ષણનો આનંદ, કામ કરવાનો ઉત્સાહ, જુસ્સો - બધું, ટકી રહ્યું, પણ હેડમાસ્તરનું સ્થાન સંભાળ્યા પછી પરિપત્રો, પત્રકો, પગારબિલ, વિદ્યાર્થી, વાલી, મૅનેજમેન્ટ, સ્ટાફ અને સરકારશ્રી સાથેની સમસ્યાઓમાં, વહીવટી કામમાં હું એવો ખોવાઈ ગયો કે શિક્ષણ, સાહિત્ય, કલા, હાસ્ય - બધું કયાં અટવાઈ ગયું એની ખબર પણ ન રહી. . એટલો વળી ભાગ્યશાળી કે શાળાના વર્ગ સાથે પ્રેક્ષકોનો વિશાળ વર્ગ પણ મળ્યો, જેની સામે હું મારી વ્યથા વ્યક્ત કરી શકું છું. કોઈન્દ ઇકરાર ને ઇનકાર પર હસતો રહ્યો, જરે મળ્યો આધાર તે અધાર પર હસતે રહ્યો. ફૂલ આપ્યાં ને મળ્યા પથ્થર કદી, તેનેય પણ કેમથી પારસ ગણી દાતદર પર હસતો રહ્યો. દુઃખી થવાની કળા 23

હું રિયાજ કરતો તેનું નામ હાર્મોનિયમ હતું, પણ તેમાં હાર્મની નહોતી... અમારું ગામ છોડતી વખતે પ્રવીણ નાટયકલા મંડળે હાર્મોનિયમ વેચી નાખેલું. એ મેં સસ્તામાં ખરીદી. લીધું હતું. આ હાર્મોનિયમ પર મેં મારી સંગીત-સાધનાનો શુભ આરંભ કરેલો; પરંતુ સાધના વિકટ હતી, સાધન નબળું હતું. આ હાર્મોનિયમમાં સૂર કરતાં ધમણનો અવાજ વધુ આવતો. ઘણાનાં ઘરમાં અનાજ કરતાં વ્યસનનો ખર્ચ વધુ આવતો હોય તેમ, માથાભારે ભાડૂત પાસે મકાન-માલિકનો અવાજ ન સંભળાય તેમ સૂરનો અવાજ ધમણના અવાજમાં સંભળાતો નહોતો. કોઈ ભીષણ ભુજંગ ફૂંફાડા, મારતો હોય તેવો ધમણમાંથી અવાજ આવતો. આ ઉપરાંત ધમણ કડક એવી હતી કે ચલાવવાથી હાથ દુખવા આવતા. એક હાથ થાકી જાય ત્યારે હું બીજા હાથે ધમણ ચલાવતો. મારા હાથના સ્નાયુઓ ધીરેધીરે વિકસવા માંડયા ! કુમળા છોડની રક્ષા માટે તેના ફરતી થોરની વાડ કરવામાં આવે છે, તેને પાણીઃ પાવામાં આવે છે, ખાતર નાખવામાં આવે છે. ક્યારેક થાય. એવું ,કે છોડનું પાણી પી અને ખાતરનો લાભ ઉઠાવી વાડના થોર ચોટી જાય છે, એટલું જ નહિ, વકરી જાય છે અને કુમળો છોડ કરમાઈ જાય છે. સુડતાલીસમાં આપણો 24 2 દુઃખી થવાની કળા

ગુલામ દેશ આઝાદ થયો - બિનસાંપ્રદાવિક, લોકશાહી, પ્રજાસત્તાક રાષ્ટ્ર. "લોકકલ્યાણ'ના કુમળા છોડની રક્ષા માટે વહીવટની વાડ રચવામાં આવી. થયું એવું કે પ્રજાના પૈસાનું ખાતર અને પાણી પીને વહીવટના થોર ચોટી ગયા, વહીવટમાં પડેલા કર્મચારીઓ વકરી ગયા અને "લોકકલ્યાણ'નો કુમળો છોડ કરમાવા લાગ્યો. મૂર્ખાઓનું જ્ઞાન વધતું નથી, પણ ગાત્રો વધે છે, તેમ મારા સ્વરને બદલે સ્નાયુઓનો. વિકાસ થયો. ધમણ ચલાવી બાવડાં મજબૂત બન્યાં. શુભનિષ્ઠાથી આરંભેલું કોઈ કાર્ય નિષ્ફળ નથી જતું, તેનો ક્યાંક નહિ ને ક્યાંક લાભ જરૂર થાય છે તેની પ્રતીતિ થઈ. શહેરમાં હૉસ્પિટલ અને સ્કૂલો પાસે હૉર્ન વગાડી શકાતાં નથી. શહેરનો એ સાઈલન્સ ઝોન ગણાય છે. મારા હાર્મોનિયમમાં પણ આવો સાઈલન્સ ઝોન હતો. જમણી સાઈડના સૂર ગમે તેટલા દબાવવા છતાં વાગતા જ નહોતા. ડાબી તરફના સૂરો જરાક અડી જવાય તો બંધ જ નહોતા થતા - માઈક હાથમાં આવ્યા પછી જેમ ઘણા વક્તા બંધ જ નથી થતા તેમ. એક સમારંભમાં પ્રધાનશ્રીને આયોજકો તરફથી અનેક વાર વિનંતી કરવામાં આવી હતી : આપને માત્ર દસ મિનિટ બોલવાનું છે, પરંતુ પ્રધાનશ્રીએ. ભાષણોના કાગળો કાઢી વાંચવાની શરૂઆત કરી. બરાબર ચાળીસ મિનિટે પ્રવચન પૂરું કર્યું, આયોજકોએ કહ્યું, "સાહેબ, આપે વધુ સમય લીધો. હવે જમવાનો સમય નહિ રહે." પ્રધાનશ્રી કહે, "પણ મેં તો સેક્રેટરીને માત્ર દસ મિનિટનું ભાષણ, લખવા જણાવ્યું હતું. ચાળીસ મિનિટ થાય જ કઈ રીતે ?" પાછળ ઊભેલો સેક્રેટરીએ કહ્યું, "સાહેબ, ચાર કૉપી હતી ને ? આપને મેં ચાર કૉપી આપના જણાવ્યા પ્રમાણે આપી હતી." આ પ્રચવન સાંભળી મારી બાજુમાં બઠેલા ડૉ. મનોજ મહેતાને મેં કહ્યું, "પ્રવચન થોડું કંટાળાજનક બની ગયું, કેમ ? તમને શું લાગે છે ?'' ડૉ. મનોજભાઈ કહે, "થોડું કંટાળાજનક કહો છો એ તમારી ખાનદાની સૂચવે છે." અમારા ગામમાં જિલ્લા રમતોત્સવના ઉદ્દઘાટન અર્થે પધારેલ મંત્રીશ્રીને ગમે તે ગેરસમજ થઈ, પણ રમતોત્સવને બદલે રાસોત્સવ પર પ્રચવન શરૂ કર્યું. શ્રીકૃષ્ણની રાસલીલા અને એ જમનાજીનો કિનારો, ગોપીઓની વ્યાકુળતા અને એમાં વ્યક્ત થતી આપણી સભ્યતા... આવી બધી. વાતો પ્રચવનમાં આવવા દુઃખી થવાની કળા $ 25

માંડી, એટલે મને નવાઈ લાગી. મેં ગેરસમજ દૂર કરવા તેમના સેકેટરીશ્રીને કહ્યું, "આ રમતોત્સવ છે, રાસોત્સવ નથી. જરાક કાને વાત નાખી ઘો તો સારું." કાબેલ સેક્રેટરીએ કાગળની ચબરખીમાં.આ વાત, અચાનક વચ્ચે આવી પડેલા કોઈ મહત્ત્વના મેસેજ તરીકે, ખૂબીપૂર્વક રજૂ કરી દીધી. વિગતથી વાકેફ થઈ મંત્રીશ્રીએ જમુનાજીનો કિનારો, રાધાકૃષ્ણ, ગોપીઓની રાસલીલાનું વર્ણન કરતાં કહ્યું, "શ્રીકૃષ્ણ માત્ર ગોપીઓ સાથે રાસ જ નહોતા રમતા, ગોવાળિયાઓ સાથે. ગેડીદડો પણ રમતા હતા. જમનાજીમાં દડો પડી જતાં કાલિયનાગને નાથી, લોકોને ત્રાસમુક્ત કર્યાનું ઉદાહરણ આપણી સામે છે જ. એ ગેડીનું સુધારેલું સ્વરૂપ એટલે આપણી અત્યારની હોકી, જેમાં ભારત વિશ્વવિજયી બન્યું છે. ભારતે મેળવેલ જ્વલંત વિજય એ. આપણું ગૌરવ છે. (ત્યારે ભારત વિશ્વવિજયી બન્યું હતું. રમત ગમે તે હોય, હૉકી હોય કે પછી કબડી કે વોલીબોલ હોય, તમામ વ્યાયામ શરીરને સુદઢ બનાવે છે. જીવનનો કોઈ પણ ઉદ્દેશ સિદ્ધ કરવા માટે શરીર એકમાત્ર સાધન છે. સ્વામી વિવેકાનંદજીએ કહ્યું છે : યુવાનો, જો તમે ગીતાજી સારી રીતે સમજવા ઇચ્છતા હો તો જાઓ મેદાન પર અને ફૂટબોલ રમો.'' પછી તો મંત્રીશ્રીની વાગ્ધારાએ સૌને મુગ્ધ કરી દીધા. જે ખૂબીથી રાસોત્સવના આકાશમાંથી તેઓ રમતોત્સવની વાસ્તવિક ભૂમિ પર આવી ગયા એ જોઈ અમને સૌને અને પ્રેક્ષકોને, ખેલાડી ભાઈ-બહેનોને આનંદ થયો. એમની અને અમારી આબરૂ અકબંધ રહી ગઈ. પરંતુ મારી વાત તો હાર્મોનિયમ પર મારા રિયાજની છે. ધમણનો વધુપડતો અવાજ, સૂરોનો અસહકાર સૂરો માટેના ગમા, પણ તેમના કાર્ય પ્રત્યે અણગમો દર્શાવતા હતા. સૂર ચાલુ કરવા જરાક ખેંચો ત્યાં આખા બહાર આવી જાય. "હાર્મની' એટલે સંવાદિતા. હાર્મની પરથી હાર્મોનિયમ શબ્દ બન્યો છે, જેમાં સૂરોની સંવાદિતાથી સંગીત સર્જાય છે. હું જેના પર રિયાજ કરતો તેનું નામ હાર્મોનિયમ હતું. તેમાં હાર્મની નહોતી છતાં હું હિંમત હાર્યો નહિ. મેં ઘણી વાર વાંચ્યું છે : "માનવી જીવનર્માં સાધનાના અભાવે નિષ્ફળ જાય છે, સાધનના અભાવે નહિ.' એટલે મેં માત્ર મારા સ્વર પર આધાર રાખી આગળ વધવાનું શરૂ કર્યું અને "મન તડપત હરિ દરશન કો આજ''-આટલું જ મેં પોપટ આપા પાસેથી શીખી લીધું. અમારા ગામમાં પોપટ આપા તે સંગીતમાં છેડો ગણાય છે. મેં જ્યારે આલાપ ખેંચ્યો ત્યારે મારા કૂતરા મોતીએ. લાંબેથી રોઈને સાથે સૂર પુરાવ્યો. અમારા ઘર પાસેથી પસાર થતી ટ્રેનની વ્ડિસલ સાથે અવાજ કાઢવાની મારા કૂતરાને વિચિત્ર ટેવ છે. 26 2 દુઃખી થવાની કળા

અમારો મથુર સ્ટેશનમાસ્તરની ઓફિસમાં જઈ મંડ્યો વ્ડિસલ વગાડવા. પતંગલાલ સ્ટેશનમાસ્તરની નવાઈનો પાર ન રહ્યો. તેમણે કહ્યું, "એય મિસ્ટર, તમે છે તે કેમ મારી ઓફિસમાં વ્ડિસલ વગાડ્યા કરો છો ?'* મથુર કહે, "તમે કાયમ એન્જિનની વ્ડિસલ સંભાળો છો. હું વ્ડિસલ, વગાડું તેમાં તમને શું તકલીફ પડી ગઈ ?"' સ્ટેશનમાસ્તર કહે, "એન્જિન વ્ડિસલ મારી ચાલતું થાય છે અને તું ઊભો છો હજી," તેમણે જોરૂભા હવાલદારને કહ્યું અને મથુરને જોરૂભાએ પકડીને બહાર કાઢ્યો. રિયાજ કરતાં-કરતાં એક દિવસ મારાથી એવો બળપૂર્વક માલકોશ ગવાઈ ગયો તે ત્રણ દિવસ બંધકોષ રહ્યો. સંગીતની સ્વાસ્થ્ય પર સુંદર અસર થાય છે તેના બદલે વિપરીત અસર થતાં હું મૂંઝાયો, પરંતુ મેં મહાન સંગીતકારોને યાદ કર્યા, તેમને પડેલી યાતના જાણી, મારા પ્રયાસો ચાલુ રાખ્યા. માલકોશનો. રિયાજ હાલતુરત બંધ કરી હું લોકગીતો તરફ ઢળ્યો અને હેમુભાઈ ગઢવીના કંઠે ગવાઈને પ્રચલિત બનેલું "વહુએ વગોવ્યાં મોટાં ખોરડાં રે લોલ" એ તૈયાર કરવાનું મેં નક્કી કર્યું. "આ વહુએ, આ વહુએ'' એમ લાંબા ઢાળે હું ગાયા કરતો અને લોકગીતમાં વ્યક્ત થયેલી કરુણતાની અસર ઉપજાવવા પ્રયાસ કરતો. એક વાર પાડોશીઓ સૌ ભેગા મળીને આવ્યા અને મારી પાસે નપ્ર વિનંતી રજૂ કરી : "આપનું હાર્મોનિયમ જોઈએ છે." મેં કહ્યું, "ખુશીથી. કોઈ કાર્યક્રમ હોય તો જણાવજો, હું પણ રજૂઆત કરીશ." પાડોશીઓ કહે, "ના, એવું તો નથી, પણ સૌએ. નક્કી કર્યું છે : આજે તો નિરાંતે ઊંઘવું જ છે."' મને આઘાત લાગ્યો. મારા રિયાજથી જો કોઈને તકલીફ થતી હોય તો લોકહિતાર્થે તેનો ત્યાગ કરવો એમ મેં નક્કી કર્યું. બનવાજોગ છે, પાડોશમાં કોઈ દર્દી હશે, કોઈ વિદ્યાર્થી હશે, કોઈ ખુદાનો બંદો હશે. દર્દીને આરામની, વિદ્યાર્થીને એકાગ્રતાની, ખુદાના બંદાને ઈબાદતની જરૂરત હશે. મારા ઘોંઘાટથી - જેને હું સંગીત સમજતો હતો - કેટલાને તકલીફ થઈ હશે ! હજી આ પ્રથમ આઘાતની અસરમાંથી હું મુક્ત નહોતો થયો ત્યાં એક વાર અમારા નવીનકાકાએ કહ્યું, "વહુએ ખોરડાં ભલે વગોવ્યાં, પણ હાર્મોનિયમ. શીખીને તું આપણું ખોરડું વગોવીશ મા." બસ, ખલાસ, અહીં જ મારી સાધના પૂરી થઈ. મેં હાર્મોનિયમ તરગાળા તરભોવનને વચી. નાખ્યું. દુઃખી થવાની કળા $ 27

ઘણી બહેનોની કમનીય કાયા સ્થૂળતાને માર્ગે વળી એવી. વિશાળતા ધારણ કરે છે કે પછી સોફામાંય સમાવી નથી શકાતી, ત્યારે એ બહેનો રાસ તો ક્યાંથી રમી શકે ? એટલે દૂરદર્શન પર બીજાના રાસ જોઈ મનોરંજન માણે છે. ઉત્સવ અને મનોરંજનમાં આ ફર્ક છે. પોતે જ્યારે ભાગ લે ત્યારે તે 'ઉત્સવ' ગણાય છે. અન્ય ભાગ લે અને આપણે ભાગે માત્ર જોવાનું આવે- તેનું નામ "મનોરંજન." રી મને થયું : સંગીતસાધના ભલે અધૂરી જ રહી, હું સંગીતકાર વિશે જાણીશ, સંગીત વિશે જ્ઞાન મેળવીશ. જે લોકો પ્રેમ નથી કરી શકતા તેઓ પછી પ્રેમનાં કાવ્યો લખે છે. મજનૂ, ફરહાદ, રોમિયો કે વિજાણંદે પ્રેમનાં કાવ્યો લખ્યાનું જાણવામાં આવ્યું નથી. એ જ રીતે રાણા પ્રતાપ, વીર દુર્ગાદાસ, જુલિયસ સીઝર, સિકંદર કે સમ્રાટ સમુદ્રગુપ્તે શૌર્યગીતો નથી લખ્યાં. આવા અર્થ વગરના તર્કવિર્તક મારા મનમાં જાગ્યા અને મેં સંગીત વિશે થોડું જાણવાની શરૂઆત કરી. સ્વરસમ્રાટ તાનસેનનું અદ્ભૂત સંગીત સાંભળી "આફરીન ! આફરીન !" પોકારી ઊઠેલા શહેનશાહ અકબરે કહ્યું, "તાનસેન, આથી ઉમદા સંગીત જગતમાં હોઈ શકે તેમ હું માનતો નથી. તું શ્રેષ્ઠ સંગતીકાર છે.'' તાનસેને ગંભીર થઈ કહ્યું, "જહાંપનાહ, આપે હજી મારા ગુરુ સંગીતાચાર્ય સ્વામી હરિદાસજીનું સંગીત સાંભળ્યું નથી, એટલે આપને એમ લાગે છે.'" શહેનશાહ કહે, "એમ ? તો પછી આપણે તેમને બાઇજ્જત દિલ્હી દરબારનું આમંત્રણ પાઠવીએ અને સ્વામીજીનું સંગીત સાંભળીએ." તાનસેન કહે, "આલીજાં, સ્વામી હરિદાસજી દિલ્હી નહે પધારે. તેમનું સંગીત શાહી દરબાર માટે કે શહેનશાહ માટે નથી.'" અકબર કહે, "તો પછી આપણે તેમને અગાઉથી જણાવી તેમની પાસે જઈ સંગીત સાંભળીએ." * તામસેન કહે, "એ પણ શક્ય નથી. સ્વામીજી માત્ર નિજાનંદ માટે ગાય છે, શહેનશાહની ફરમાઈશ પર નહિ." આ પ્રસંગ પછી અકબરની સ્વામી હરિદાસનું સંગીત સાંભળવાની ઉત્કંઠા એકદમ વધી ગઈ. શહેનશાહે ગમે તે ભોગે સંગીત સાંભળવાનું નક્કી કર્યું. પ્રથમ તો સ્વામીજી ક્યાં છે તેની તપાસ કરાવી, ગુપ્તવેશે તાનસેનની સાથે તેમણે પ્રયાણ કર્યું, જમનાજીને કિનારે એક પર્ણકુટીમાં સ્વામીજીનો મુકામ હતો. બંને ત્યાં પહોંચ્યા. 28 2 દુઃખી થવાની કળા

તરુવરોની ગહેરી ઘટા, ખળખળ વહેતાં જમનાનાં જળ, પૂર્ણિમાનો પૂર્ણ ચંદ્ર, મંદમંદ વાતો મલયાનિલ... સમગ્ર વાતાવરણમાં કોઈ અનેરી પ્રસન્નતા. છવાઈ ગઈ હતી. એમાં ધીરેધીરે એક સંગીતની લહરી ઊઠી, અને સંગીતના તરંગો વાતાવરણમાં વિસ્તરવા લાગ્યા. બંને સાવધ બની સંગીત સાંભળવામાં એવા લીન બીન ગયા કે સ્થળ, સમય અને પોતાની જાતને વીસરી ગયા. સમગ્ર પ્રકૃતિ સંગીત સાથે તાદાત્મ્ય સાધી સંગીતમય બની ગઈ. ઘણા સમય સુધી. આ ભાવસમાધિ ચાલી. આ અદ્ભુત સંગીત જેમ શરૂ થયું હતું તેમ ધીરેધીરે સમાપ્ત થયું. તાનસેને જે કહ્યું હતું તેની અકબરને પ્રતીતિ થઈ. સ્વામી હરિદાસજીની કરુણા સંગીત દ્વારા વ્યક્ત થતી અકબર અનુભવી શક્યો. તેણે તાનસેનને પૂછયું, "તાનસેન, તું આવું સંગીત કેમ નથી રજૂ કરી શકતો ?" તાનસેને કહ્યું, "જહાંપનાહ, હું ગાઉં છું કાંઈક મેળવવા માટે, જ્યારે સ્વામીજી ગાય છે તેમણે કંઈક મેળવ્યું છે એટલા માટે. હું આપને પ્રસન્ન કરવા ગાઉં છું, જ્યારે સ્વામીજી શહેનશાહોના શહેનશાહ પ્રભુને પ્રસન્ન કરવા ગાય છે. બંનેના સંગીતમાં આટલો ફર્ક છે." સ્વામીજીને આદરપૂર્વક પ્રણામ કરી, તેમનો આતિથ્યસત્કાર માણી, બીજે દિવસે બંને દિલ્હી પાછા. ફર્યા. દુઃખી થવાની કળા € 29 [૪] જરૂર છે ભગવાન બુદ્ધની પાટલિપુત્રના પ્રજાજનોએ ભગવાન બુદ્ધને ભાવભીની વિદાય આપી. પ્રભુએ પ્રયાણ કર્યું. જતાં-જતાં એક નાગરિકે નિવેદન કર્યું : "પ્રભુ, જેતવનના પંથે પ્રયાણ ન કરવા વિનંતિ છે.'' બુદ્ધે પૂછ્યું : "કેમ, કાંઈ પ્રયોજન ?" નાગરિકે કહ્યું : "ત્યાં અંગુલિમાલની પર્ણકુટી' છે. તે ભયાનક હત્યોરો છે. તે વિનાકરણ નિર્દોષ યાત્રીઓની હત્યા કરી નાખે છે." ભગવાન બુદ્ધે પ્રસન્નતાથી કહ્યું : "કદાચ ન જણાવ્યું હોત તો ત્યાં ન જવાનું થાત, પરંતુ હવે તો એ. જ પંથે પ્રયાણ કરવું છે. જે માનવીનો ક્રોધ આટલો. ભયાનક છે તેનામાં કરુણાની પણ સંભાવના હશે ને ?" પ્રભુએ પ્રયાણનો આદેશ આપ્યો અને યાત્રાનો આરંભ થયો. સમગ્ર શિષ્યવૃંદમાં ચર્ચા શરૂ થઈ. આગળ રસ્તામાં અંગુલિમાલની પર્ણકુટી છે એ જ રસ્તે પ્રયાણ કરવાનું છે. અંગુલિમાલે કરેલી હત્યાઓના પ્રસંગો પોતાની જાણકારી. મુજબ ઘણાખરાએ વર્ણવ્યા. સૌને ચિંતા શરૂ થઈ. સાચે જ અંગુલિમાલ મહાભયાનક નરશક્ષસ હતો. તેને જોતાં હિંસા માનવદેહે અવતરી હોય એમ લાગતું. હિંસાનો. તેનો રાહ હતો. હત્યાનું તેનું કર્મ હતું. માનવીને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં તે 30 ૭ દુઃખી થવાની કળા

જિંદગીની સાર્થકતા સમજતો. તેનું શરીર પાષાણ જેવું કઠોર હતું અને એવું જ કઠોર એવું હદય હતું. તેની બલિષ્ઠ ભુજાઓ, લોહી-નીગળતું ખડ્ગ, ચામડાથી વીંટળાયેલો તેનો અર્ધદેહ, સતત. રક્તના છંટકાવથી લાલ બની ગયેલ તેની દાઢીમૂછ, અસ્તવ્યસ્ત ચોટેલા માથાના વાળ, રાની પશુ જેવી ફૂર લાલ આંખો, સખત. ચહેરો - આવા અંગુલિમાલને પોતાના તરફ આવતો જોતાં જ અજાણ, નિર્દોષ યાત્રીઓ બેભાન થઈ જતા. અંગુલિમાલ તેમની નિર્દયતાથી હત્યા કરતો. તેમનાં માર્થાં કાપી, તે માથાંઓથી પર્ણકુટી શણગારતો, તેમના હાથની આંગળીઓ. કાપી તેની. માળા બનાવી પહેરીને ફરતો, એટલે લોકો તેને અંગુલિમાલ કહેતા. અંગુલિમાલે સમગ્ર વિસ્તારમાં હાહાકાર મચાવી દીધો હતો. તેના આતંકથી લોકો થરથર કાંપતા. તેને પરાસ્ત કરવાના પ્રયાસો નિષ્ફળ નીવડ્યા હતા. એ. નવસો-નવ્વાણુંને તો મારી ચૂક્યો હતો. હવે તો તેની માતા પણ તેને મળવા નહોતી આવતી. અંગુલિમાલના આતંકનો પડછાયો. દૂરદૂર સુધી. વિસ્તરેલો હતો. હવે કોઈ પથિક આ પંથ પર પ્રયાણ કરવાનું વિચારી નહોતો શકતો. રાહ નિર્જન હતો. માત્ર એક યાત્રી નિશ્ચલ મુદ્રા, સ્વસ્થ ચાલ અને ધીરગંભીર ભાવથી પ્રયાણ કરી. રહ્યા હતા. પગલાં પડતાં ગયાં, પંથ કપાતો ગયો અને પર્ણકુટી નજીક આવી ગઈ. અંગુલિમાલ. તેના અનેક નિર્દોષના લોહીથી રંગાયેલા ખડ્ગ સાથે બહાર નીકળ્યો. તેના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. કોઈ સુકુમાર, નિર્દોષ બાળક જેવી મુખયુદ્રાવાળો તેજસ્વી પુરુષ પોતાની તરફ આવી રહ્યો હતો. જીવનમાં પ્રથમ વાર ખડગ પર મૂકતાં તેનો હાથ કંપી ગયો. તેણે જીવનમાં કરગરતા કાયરો જોયા હતા, મોતને ભેટતા મર્દો જોયા હતા, સંગ્રામ કરતા શૂરવીરો. જોયા હતા, ભયથી ભાગતા ભીરુઓ જોયા હતા, પરંતુ આ માનવી તેને સૌથી અનોખો લાગ્યો. આ પુરૂષના હાથમાં શસ્ત્ર નથી, બચાવનું કોઈ શારીરિક સામર્થ્ય નથી, છતાં તે સ્વસ્થ છે, નિર્ભય છે. ચિંતાનું કોઈ ચિહ્ન તેના ચહેરા પર નથી. કદાચ તેને મારી ખબર જ નહીં હોય, એટલે આ પુરુષે અહીં આવવાની. ભૂલ કરી છે. . અંગુલિમાલે વાર કરવાને બદલે પહેલી વાર ચેતવણી આપી, "અજાણ યાત્રી, અટકી જા." ભગવાન બુદ્ધે ગતિમાં હોવા છતાં કહ્યું : "હું અટકી ચૂક્યો છું, તું અટકી જા." સ્થિર ઊભેલા અંગુલિમાલને "તું અટકી જા'' વાક્ય ન સમજાયું. તે વિચારમાં પડી. ગયો. બુદ્ધ એ દર્શાવતા હતા કે હું તો અટકી ચૂક્યો છું, મારી વૃત્તિ અટકી દુઃખી થવાની કળા 9 31

ચૂકી છે. જે હિંસાની વૃત્તિ તને હત્યાઓ કરવા પ્રેરે છે તેને અટકાવી દે... અટકી જવાની તારે જરૂર છે, મારે નહીં. કાંઈ સમજણ નહીં પડવાથી અંગુલિમાલે કહ્યું : "અજાણ યાત્રી, હું રાહદારીઓની હત્યા કરું છું. હું ભયાનક હત્યારો છું. કદાચ તમે આ જાણતા નથી, એટલે તમારી અજ્ઞાનતા તમને અહીં લઈ આવી છે." ભગવાન : "હું જાણું છું એટલે તો આ રસ્તે આવ્યો છું. મારી નહીં, તારી અજ્ઞાનતા મને અહીં લઈ આવી છે." અંગુલિમાલ : "ભેં અત્યાર સુધીમાં નવસો નવ્વાણું હત્યાઓ કરી છે." ભગવાન : "હું જાણું છું." અંગુલિમાલ : "શેં પ્રતિજ્ઞા કરી છે : હું એક હજાર માનવીઓને મારી નાખીશ, તેમની ખોપરીઓથી પર્ણકુટી। શણગારીશ. જુઓ (અંગુલિમાલે માળા બતાવી), હવે તો મારી માતા પણ મને મળવા નથી આવતી.'* ભગવાન : નડ એ. પણ જાણું છું." અંગુલિમાલ : "હું ક્ષત્રિય છું અને હું માનવીને મારી શકું છું."* ભગવાન : "હું પણ ક્ષત્રિય છું અને હું મરી શકું છું." અંગુલિમાલ : "હું અંગુલિમાલ છું." ભગવાન : "હું બુદ્ધ છું.'" ભગવાન બુદ્ધનું નામ સાંભળતાં તેના હૃદયમાં મનોમંથન શરૂ થયું, છતાં હિંમત રાખી અંગુલિમાલે આદેશ આપ્યો : "મોત માટે તૈયાર થઈ જાઓ." ભગવાન બુદ્ધ કહે : "તૈયાર જ છું. પરંતુ મરતાં પહેલાં મારી એક ઇચ્છા પૂરી કરી. દે." અંગુલિમાલ કહે : "બોલો." બુદ્ધ કહે : "આ સામેના વૃક્ષની એક ડાળી કાપીને અહીં લઈ આવ." અંગુલિમાલે ખડ્ગના એક જ પ્રહારે વૃક્ષથી ડાળી અલગ કરી ભગવાન બુદ્ધનાં ચરણોમાં ધરી દીધી. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "હવે એમ કર, આ ડાળી જ્યાં હતી ત્યાં લગાવી દે." અંગુલિમાલ કહે : "વૃક્ષથી અલગ પડેલી ડાળી હવે વૃક્ષને પાછી ન લાગી શકે." બુદ્ધ આ ક્ષણની પ્રતીક્ષા કરી રહ્યા હતા. તેમણે કહ્યું : "તેં જિંદગીમાં 32 2 દુઃખી થવાની કળા

ક્યારેય વૃક્ષો વાવ્યાં છે કે ડાળો જ કાપી છે ? તેં નિર્દોષ માનવીઓને મોતને. ઘાટ ઉતાર્યા છે કે કદીયે કોઈને જીવનદાન આપ્યું છે ? તેં જીવનભર કૂરતા જુ આચરી છે કે ક્યારેય કરુણા દાખવી છે ?" અંગુલિમાલ કહે : "શેં કદીય વૃક્ષો વાવ્યાં નથી. મેં કદીય જીવનદાન આપ્યું નથી, મેં કદીય કરુણા દાખવી નથી." ભગવાન બુદ્ધ કહે : "અંગુલિમાલ, તેં જે રાહ પર અત્યાર સુધી પ્રયાણ ક્યુ તે જિંદગીનો સાચો રાહ નથી. તું મારી સાથે ચાલ, હું તને જિંદગીનો સાચો રાહ બતાવીશ. હું તને. વૃક્ષો વાવતાં શીખવીશ, જીવતદાન દેતાં શીખવીશ, હું તને કરણા દાખવતાં શીખવીશ. હિંસા એ પાયમાલીનો પંથ છે, જીવનન પ્રગતિનો નહિ." ર અંગુલિમાલના હાથમાંથી ખડ્ગ પડી ગયું અને તે બુદ્ધનાં ચરણોમાં ઢ પડ્યો. તેની આંખોમાંથી વહેતી આંસુઓની ધારાએ. તેના હૃદયની તમામ કલુષિતતા ધોઈ નાખી. ભગવાન બુદ્ધના ચરણો પર આંસુઓનો અભિષેક થયો. અંગુલિમાલને મૂંડન કરાવવામાં આવ્યું, સ્નાન કરાવવામાં આવ્યું. શરીર અને મન બંને સ્વચ્છ બન્યા પછી બૌદ્ધ ભિખ્ખુનાં વસ્ત્રો અર્પવામાં આવ્યાં. ગઈ કાલનો હત્યારો અંગુલિમાલ બૌદ્ધ સાધુ બન્યો અને શિષ્યસમુદાય સાથે યાત્રા શરૂ થઈ - પાછી પાટલિપુત્ર તરફ. મગધનરેશ અજાતશત્રુને જાણ થઈ. સમ્રાટ ભગવાન બુદ્ધને મળ્યા. અભિવાદન કરી. ઉત્સુકતાથી પૂછ્યું, "પ્રભુ, આપ અંગુલિમાલને મળ્યા એવું જાણવામાં આવ્યું છે. હું એપ્રસંગ જાણવા ઉત્સુક છું. કૃપા કરી મને જણાવશો ?'" શાંત ચિત્તે ભગવાન બુદ્ધે એક સાધુને બતાવી એટલું જ કહ્યું : "આ અંગુલિમાલ.*' બીજા દિવસે અંગુલિમાલને હાથમાં ભિક્ષાપાત્ર અર્પવામાં આવ્યું અને પ્રભુએ કહ્યુઃ "અંગુલિમાલ, 'હું તને કરૃણાનું વ્રત આપું છું."' બીજે દિવસે અંગુલિમાલને હાથમાં ભિક્ષાપાત્ર લઈ પાટલિપુત્રની શેરીઓમાં ભિક્ષા માગવાનું શરૂ કર્યું. લોકોને ખબર પડી ચૂકી હતી. "પોતાનાં સ્વજનોનો હત્યારો આ જ છે'' એમ વિચારી અસહાય અંગુલિમાલ પર લોકોએ પ્રહાર કર્યા, લાકડીઓ મારી, પથ્થરો માર્યા. અંગુલિમાલના ચહેરા પરથી લોહી વહેવા લાગ્યું, યાતના અસહ્ય બની ત્યારે એ પડી ગયો. એ જ વખતે ભગવાન બુદ્ધ ત્યાં આવીને ઊભા રહ્યા. અંગુલિમાલે સામું જોયું. તેનાં નેત્રોમાં કરૃણા હતી, ચિત્તમાં પ્રસન્નતા હતી. ભગવાન બુદ્ધે પૂછ્યું : "તમે અત્યારે શું વિચારો છો ?" દુઃખી થવાની કળા $ 33

અંગુલિમાલ કહે : "ભગવાન, તદન તટસ્થભાવે. હું મારું નિરીક્ષણ કરું છું. અંગુલિમાલ ભિક્ષાપાત્ર લઈ ભિક્ષા માગે છે, લોકો તેના પર પ્રહાર કરે છે, પથ્થરો મારે છે, અંગુલિમાલના ચહેરા ૫ર લોહીની ધારાઓ વહે છે, તે પડી જાય છે." ભગવાન બુદ્ધ કહે : "કોઈના પ્રત્યે ધિક્કાર છે. ? તિરસ્કાર છે ? ઘૃણા છે ?" અંગુલિમાલ કહે : "ના, પ્રભુ ! કોઈ પ્રત્યે ધિક્કાર નથી, તિરસ્કાર નથી, ઘૃણા નથી; માત્ર પ્રેમ છે, માત્ર કરુણા છે." અંગુલિમાલ આજે પણ છે. જરૂર છે સાચો રાહ બતાવનાર ભગવાન બુદ્ધની. 34 ૭ દુઃખી થવાની કળા સલામ દાન અલગારીને તખ્તદાન રોહડિયા આમ તો મારા મિત્રનું નામ છે, પણ મિત્રો, સ્નેહીઓ તેમને દાન અલગારી તરીકે ઓળખે છે. આ કવિ, કલાકાર અને લોકસાહિત્યકાર મિત્રને ઓળખાવવો મુશ્કેલ પડે તેમ છે, કારણ, તેમને ઓળખવા દરબારશ્રી પૂંજા વાળા બાપુની સમજણ, મુંબઈના મધુકર દેસાઈનો પ્રેમ, રૂબી મિલવાળા મનુભાઈનું દરિયાવ દિલ, નાગેશ્રીના સુરગભાઈ વરુની સહદયતા અને બાબુલાલ મેઘજી શાહની હૈયાની હૂંફ જરૂરી છે. દાનનો પરિચય આપતાં દરબારશ્રી પૂંજા વાળા લેખે છે, "તખ્તદાનભાઈ નામના સાહિત્ય-ફૂલછોડને વિધિએ જીવનનું અઝાઝૂડ જંગલ અર્પણ કર્યું છે. આ પુષ્ષછોડને વિવિધતાસભર સુગંધ સરસ્વતીએ સમર્પી છે કંઠની, કહેણીની, સર્જનની. આ ફોરમ્યું કહેણીની, સર્જનની આ ફોરમ્યું માણવી જ હોય તો અલગારીની આકરી કેડીએ પગલાં પાડવાં જ રહ્યાં." . દાન અલગારી પોતે જ પોતાના માટે લખે છે, "ગુરુ દત્તાત્રેયથી પણ વધુ ગુરુઓ કર્યા ત્યારે કાંઈક સમજણ આવી. ગુરુ દત્ત ભગવાન થઈ શક્યા ને હું ભોટ જ રહ્યો, એટલો જ ફેર. છતાં પૂજ્ય ગુરૂજી યશકણજી રત્નુ જેવા પ્રકાંડ પંડિત પાસેથી પિંગળના દુઃખી થવાની કળા € 35

પાઠનું મંગળાચરણ કરવા મળ્યું. પિંગળશીભાઈ (લીલા) પાસેથી લોકસાહિત્યસમજનો એકડો. ઘૂંટ્યો. હરિસિંહ મોજદાન મેહડુના સાંનિધ્યે ચારણી સાહિત્યનું ઘેલું લગાડ્યું. લીંબડી રાજકવિ શંકરદાન બાપુ દેસા પાસેથી અલભ્ય પુસ્તકો ને ઉત્તમ સાહિત્ય-શીખ મળ્યાં. પૂજ્ય શંભુદાન બાપુ કવિ અને ભાવનગરના બળદેવભાઈ નરેલા પાસેથી તો ઘણું મળ્યું છે. હેતથી, વાત્સલ્યથી મુ. નરહરદાનભાઈની શીખ મળી. હજી ઘણાં નામ છે. પ્રથમ પ્રયત્ને આટલું બસ." ડો, બળવંત જાની દાન વિશે લખે છે, "લોકગીતો, લોકકથાઓ, ભજનો. અને ચારણી સાહિત્યને મૂળ ઢાળ-ઢંગ સાથે રજૂ કરવામાં ભારે પાવરધા કલાકાર તખ્તદાન રોહડિયાને હું માત્ર લોકગાયક તરીકે ઓળખાવતો નથી. ભાષાસાહિત્ય ભવનમાં તેમની રોજની ઊઠબેસ. ઘેર જતાં કે વળતાં ભવનમાં ડોકિયું કરે. કોઈ સાહિત્યકાર કે વિદ્ધાનો પધાર્યા હોય તો એમની સાથે તખ્તદાનની ઓળખાણ કરાવતાં કહું કે લોકસાહિત્યની ઘણીબધી રચનાઓના સંગ્રાહક, લોકરિવાજોના જાણતલ, એના ક્િયાકાંડો અને સાહિત્યના મર્મી અભ્યાસી ઉપરાંત લોકસાહિત્યને પ્રભાવક રીતે રજૂ કરનારા કલાકાર છે." આવા કલાકાર દાન અલગારીને રાષ્ટ્રીય શાયર મેઘાણી શતાબ્દી વર્ષમાં થયું : લાવો, હું પણ મેઘાણીભાઈને સલામ કરું. દાનનું, હૈયું હિલોળે ચડ્યું. મન ચકરાવે ચડ્યું. મનોમંથન. શરૂ થયું. તેમના શબ્દોમાં... - "ને ઝવેરચંદ મેઘાણીને સલામ મારીએ, પણ રીત તો જોઈએ ને ? અને. યાદ આવ્યું કે એક સાહિત્યસભર દોહાઓનું પુસ્તક, લોકસાહિત્ય અને ચારણ સાહિત્યમાં ચંચુપાત કરતાં-કરતાં પ્રકાશિત કરીએ. બે-અઢી. હજાર વરસથી ખેડાતા દુહાને, એના પેટની વાતું સમજાય એવી ભાષામાં રજૂ કરીને લોકજીવનના રખેવાળોને આપીએ. ઈ મેઘાણીભાઈને સલામ પૂગી એમ કહેવાય. મારા અલગારી જીવનના છઠ્ઠા દશકાને આરે એક દુહાનું પુસ્તક આપીને કાંઈ ખોંખારો ખાધા જેવું નથી કર્યું, પણ કાંઈક કર્યાનો સંતોષ છે. ને લોકસાહિત્ય્ન ધરતીના ધૂળધોયાને બીજી કઈ રીતે સલામ કરવી ?" - દાન અલગારીની રાષ્ટ્રીય શાયર મેઘાણીને સલામ એટલે "દુહો દશમો વેદ* ગ્રંથનું સર્જન. છેલ્લાં અઢી હજાર વર્ષમાં રચાયેલા દુહામાંથી વંચાય એટલા વાંચી, નોખા તારવી, અઘરા શબ્દોના અર્થ કરી, દુહા પાછળના પ્રસંગો, પાત્રો, કથાઓની વિગતવાર નોંધ કરી, પ્રત્યેક દૃહાને પોતાની સમજણ મુજબ સજાવી તૈયાર કરેલ. ગ્રંથ એટલે "દૃહો દશમો વેદ.' ઘણી જહેમત, ઘણો અભ્યાસ, ઘણી રઝળપાટને અંતે આવો અમૂલ્ય ગ્રંથ 36 2 દુઃખી થવાની કળા

તૈયાર થાય છે, જે કાર્ય દાન અલગારીએ કરી દેખાડ્યું છે. આમ તો. માનવીની. ઝંખના જ તેના ધ્યેય સુધી પહોંચવાનો માર્ગ બને છે. દાનની ઝંખના, મૂંઝવણ, માતાના અવસાનનો આઘાત, આર્થિક મુશ્કેલી અને પુસ્તક-પ્રકાશનની તકલીફ - આવી ઘણી યાતનાઓનો હું સાક્ષી રહ્યો છું, પરંતુ હિંમત હાર્યા વગર, ધીરજ ગુમાવ્યા વગર, અભ્યાસથી કંટાળ્યા વગર આ અલગારી આદમીએ. પોતાના ધ્યેય તરફ કૂચ ચાલુ રાખી, અંતે એ ધ્યેયને તેઓ પામી શક્યા છે. કવિ દાન અલગારીએ બરાબર ચારસોવીસ દોહાનો આ ગ્રંથમાં સમાવેશ કર્યો અને ગ્રંથના મુખપૃષ્ઠ પર -એક દોહો લખ્યો છે : દુહા ચારસો જીસ, દાન અલગારી દેખે, સમુજિ સશુજિ હેય અર્થ પ્રેમ સે ગુણીજ્ન પેખે. લોકસાહિત્યના ધૂળધોયા, જેમની આંગળીનાં ટેરવાં અડ્યે લોકજીવન ને સાહિત્યના જંતરના તારેતાર રણઝણી ઊઠતા ઈ રાષ્ટ્રીય શાયર ઝવેરચંદ મેઘાણી એમની નોંધમાં લખે છે કે ભાઈ, એકએક દુહાનો. મર્મ પારખવા પાછળ મેં એક કળશી આંસુ પાડ્યાં છે. . આ આંસુ કોઈ કાયરની આંખોનાં નહીં, એક મર્મીલા સાચા ઝવેરીની આંખનાં આંસુ હતાં. દુહો એટલે ? દુહો તો છે પરણેતરના ઘુઘરિયા પાનેતર જેવો, શૂરવીરની હાથમાં શોભતી તેજીલી તલવાર જેવો, કોઈ જોગંદરની ધૂણીમાં સળગતી આગ્યું જેવો, કોઈ ભજનિકના હાથમાં વાગતા તંબૂરાના તાર જેવો, વા'લા સાજણની ઘાટે કસુંબે ઘૂંટેલ આંખડિયું જેવો. 'દૃહો દશમો વેદ'ની પ્રસ્તાવનામાં દાને દુહા માટે ઉપરની વાત કરી છે. આવા લોકસાહિત્યના મરમીને આપણે ધન્યવાદ આપીએ. ગયા મહિને વિરાણી હાઈસ્કૂલ - રાજકોટના મધ્યસ્થ ખંડમાં નાના પણ. સમજદાર શ્રોતાસમૂહ સમક્ષ .'દુહો દસમો વેદ'ની વિમોચનવિધિનો કાર્યક્રમ, યોજાઈ ગયો. તેમના એક સ્નેહીની નાની દીકરી કાજલે પુસ્તકનું વિમોચન કર્યું. ધીરુભાઈએ શાલ ઓઢાડીને સાફો બંધાવી દાનનું સન્માન કર્યું: આ પ્રસંગે કરસન પઢિયાર, ઉદય બાપુ ભગત અને હું અમે ત્રણ જણાએ અમારી રીતે રજૂઆત કરી. પોતાના પ્રતિભાવરૂપે રાષ્ટ્રીય શાયર મેઘાણીભાઈનાં જીવન અને કવનને જે રીતે દાન અલગારીએ રજૂ કર્યું એ સાંભળી શ્રોતાજનો ' પોકારી ઊઠ્યા : સલામ, દાન અલગારી, તમને સલામ ! દુઃખી થવાની કળા 9 37

નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમાં બાજુમાં મોટર ઊભી રાખી તેમાંથી એક ઇન્સાન નીચે ઊતર્યો. બ્લૂ લીટીવાળો સૂટ, માથા પર ડાયેનાની ફેલ્ટ, કોટના ખિસ્સામાં કૉસની બોલપેન, ગળામાં ફૂલની ડિઝાઈનવાળી કિંમતી ટાઈ અને ઝગારા મારતા શૂઝમાં સજ્જ થયેલા જેન્ટલમેને તેમની ગોલ્ડ-કૅસની વિદેશી ઘડિયાળમાં જોયું. કોઈની પ્રતીક્ષા હતી. પરંતુ પોતાની બેચેની તેઓ કોઈને બતાવવાં નહોતા માગતા. દરિયાકિનારો દૂરદૂર સુધી વિસ્તરેલો હતો. પાણી વાદળી રંગનું સ્વચ્છ હતું. મોજાં કિનારા સાથે રમત કરી પાછાં ફરી રહ્યાં હતાં. વાતાવરણ ખુશનુમા હતું. પરંતુ દરિયાકિનારે ઊભેલા દોલતમંદ ઇન્સાનનું મોજાં તરફ, દરિયાનાં પારદર્શક પાણી તરફ કે ક્ષિતિજમાં મળતા સમુદ્ર તરફ ધ્યાન જ નહોતું, ઈશ્વરના અસ્તિત્વને પ્રગટ કરી પ્રકૃતિને નીરખવાની તેમનામાં દષ્ટિ નહોતી. અધીરાઈથી તેમણે એક હોડીવાળાને હાંક મારી. તરત જ ખલાસી ઉસ્માન હાજર થયો. કાળો વાન, કસાયેલું શરીર, હલેસાં મારીમારીને મજબૂત બનેલાં બાવડાં, ઊંચી પડછંદ કાયા, સાવ સાદું જીવન, ઉપર આભ અને નીચે દરિયા સાથે જીવતરનો જૂનો નાતો. ઉસ્માને આવીને અદબપૂર્વક સલામ કરી કહ્યું : "ફરમાવો, શેઠ !"' દોલતમંદ ઇન્સાને પ્રથમ તો ઉસ્માનને પગથી માથા _ સુધી માપી લીધો, પછી હુકમ કર્યો, "સામે કિનારે મારે ટાપુ પર જવું છે અને થોડી વારમાં પાછા ફરવું છે." 38 25 દુઃખી થવાની કળા

ઉસ્માને કહ્યું, શેઠ, આવી હોડી આપના જેવા મોટા માણસને લાયક ન ગણાય." શેઠે કહ્યું, "હું એ બધું સમજું છું. મારા માણસો મારી વ્યવસ્થામાં અગાઉથી નીકળી ચૂક્યા. છે, પણ કેમ અહીં સુધી નથી પહોંચ્યા તે હું સમજી શકતો નથી. મારા માટેની બોટ પણ હું ક્યાંય જોતો. નથી, એટલે તને જણાવું છું; નહિતર હું પણ સમજું છું, આ રીતે ત્યાં પહોંચવું મારી શાનો શૌકતને અનુરૂપ, નથી.'" બેટ સામે જ હતો. ખલાસીએ હોડી છોડી. શેઠ સામેની બેઠક માથે કચવાતા મને બેઠા. બેટ સામે જ દેખાતો હતો, પરંતુ પવન સામો હતો, એટલે સમય વધુ પસાર થઈ રહ્યો હતો. શેઠ મજબૂર હતા. આ સિવાય બીજો કોઈ રસ્તો નહોતો. સમય પસાર કરવા શેઠે ઉસ્માન સાથે વાત શરૂ કરી, "એલા, કેટલાં વરસથી આ કામ કરે છે ?' ઉસ્માન કહે, "પંદર વરસનો હતો ત્યારથી આ કામ કરું છું. અત્યારે મને પિસ્તાલીસ વરસ થયાં છે.'" શેઠ કહે, "આ મજૂરીમાં ત્રીસ વરસ કાઢી નાખ્યાં ?'' ઉસ્માન કહે, "શું કરીએ, શેઠ ! કિસ્મત-મુકદરથી વધુ અને વક્તની પહેલાં . ઇન્સાનને અલ્લા કાંઈ આપતો નથી." શેઠ કહે, "માત્ર બે જ ખેપ દુબઈની મારી જુઓ અને જુઓ કિસ્મતમાં છે કે નહિ ?" ઉસ્માન કહે, "અમારામાંથી ઘણાએ એ રાહ લીધો છે, દોલત પણ મેળવી છે, પણ અમારું એ કામ નહિ." શેઠ કહે, "તારી આટલી ઉમરમાં કદી. સારી હોટલમાં રહ્યો છે - ઓબેરોય, હિલ્ટન, તાજ, અશોક ?" ઉસ્માન કહે, "અરે, શેઠ, આવાં નામ જ આજ સાંભળ્યાં - રહેવાની ક્યાં વાત કરો છે ?"* શેઠ કહે, "તારી જિંદગીનો પા ભાગ નકામો ગયો. ભલે હોટલમાં ન રહ્યો, પણ સૂટમાં સજ્જ થઈ, મુજરામાં બેસી, ડાન્સ જોતાં-જોતાં તેં કદી શિવાઝ રિગલ, રૉયલ. સેલ્યુટ, બ્લૂ લેબલ વ્હિસ્કી, શેમ્પેન, વાઈન જેવા દારૂનો ક્યારેય સ્વાદ ચાખ્યો છે ?' ઉસ્માન કહે, "અમારું ખરચ કરવાનું ગજું નહિ. વળી મજહબ મના ડરે છે, એટલે એ. રસ્તો મારા માટે નકામો છે." શેઠ કહે, "પડયા રહો અહીં દોઝખમાં ! અમસ્તી તારી અર્ધી જિંદગી હું સાવ દુઃખી થવાની કળા $% 39

નકામી ગણું છું ? પણ એટલું તો કહે, ક્યારેય ચિકન મુગલાઈ, ચિકન મસાલા, શાહી કબાબ, કાશ્મીરી પુલાવ, મુર્ગ મુસલ્લમ જેવી વાનગીઓ તેં ખાધી હશે ને ?"" ઉસ્માન કહે, "શાદી, ઈદ જેવા સારા દિવસે ઘરે ખાણું પકાવીને ખાઈએ, પણ આપ કહો છો એવું મેં ક્યારેય ખાધું નથી." શેઠ કહે, "તે જિંદગીભર સારાં કપડાં નથી પહેર્યાં, સારું ખાધું નથી, સારી હોટલમાં રહ્યો નથી, નથી નાચ-મુજરા જોયા, નથી શરાબની મહેફિલ માણી - તારી જિંદગીમાં ઢસરડા સિવાય બીજું છે શું ? જિંદગી કેમ જીવવી એ તું શીખ્યો જ નથી. તારી પોણી જિંદગી નકામી ગઈ.'" આમ, ઉસ્માન અને શેઠ વચ્ચે વાર્તાલાપ ચાલતો હતો ત્યાં વાતાવરણે પલટો ખાધો. હવાની ગતિ તેજ થઈ. પવન બદલી ગયો. મોજાંઓનો વેગ વધ્યો. ક્ષિતિજમાં લોઢ ઊછળ્યા. હોડી હાલકડોલક મંડી થાવા. શેઠ ગભરાઈ ગયા. ઉસ્માને શેઠને પૂછયું, "શેઠ, તરતાં આવડે છે ?*' શેઠ કહે, "ના !" ઉસ્માન કહે, "મારી તો પોણી જિંદગી નકામી ગઈ, પણ આપની આખેઆખી નકામી ગઈ !'* ત્યાં તો તોફાન પહોંચી આવ્યું. હોડી ફંગોળાઈ. ઉસ્માન ફૂદીને દરિયામાં પડ્યો. શેઠ પ્રચંડ લોઢમાં ક્યાં અદેશ્ય થયા એ કોઈ જોઈ ન શક્યું. વાવાઝોડું, વરસાદ અને પવનનું ભયંકર તોફાન શરૂ થયું. દરિયો ગાંડોતૂર બન્યો. સમંદરે જાણે માઝા મૂકી. ઉસ્માન તો મહેનતકશ ઇન્સાન હતો, તરીને કિનારે પહોંચી ગયો. બીજા દિવસે કિનારાના ખડક પાસે શેઠનું શબ પડ્યું હતું. દૂરદૂરથી મોજાં આવીને પથ્થરની ચટ્ટાનો સાથે માથાં પછાડી-પછાડી જાણે જગતને કહી રહ્યાં હતાં કે માત્ર સંપત્તિનો સંચય કરવા માટે જ જીવનારનાં જીવતર ખારાં ઝેર થઈ જાય છે. નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમાં - આ મોજાંઓ રડીને કહે છે જગતને. ભીતર માંય થોતી ભવર્ટ છે છતાં પણ સમંદરન્ાં ખારાં જીવન થઈ ગયાં છે. 40 ૨ દુઃખી થવાની કળા

[૭] "એકંદરે શાંતિ' હું પ્રીતમલાલને ઘેર તેમના રૂમમાં બેઠો હતો. પ્રીતમલાલ મારા જૂના મિત્ર. અમે સાથે ભણતા. તેઓ નાનપણથી જ મહત્ત્વાકાંક્ષી હતા. પોતે જે હતા અને જે થવા માગતા હતા તે બે સ્થિતિ વચ્ચે તેમનું વ્યક્તિત્વ રહેંસાયેલું રહ્યા કરતું. પ્રીતમલાલ હિંમતવાન હતા, બુદ્ધિશાળી પણ ખરા. તેમનું લક્ષ્ય સંપત્તિ નહોતું, પણ સત્તા હતી. અને સત્તા હશે તો સંપત્તિ મળતાં વાર નહિ લાગે આવી સીધી તેમની સમજણ હતી. પ્રીતમલાલે જિંદગીમાં ભયંકર સંઘર્ષ કર્યો અને મંત્રી સુધીના સ્થાને પહોંચી, જિંદગીની આખી, બાજી પલટી નાખી. થયું પણ એવું જ. સત્તા આવી, સાથે સંપત્તિ પણ આવી. કીર્તિ પેણ ચારે તરફ પ્રસરી. સભા, સમારંભો, ફંક્શનો, ઉદ્ઘાટનોમાં પ્રીતમલાલની હાજરી અનિવાર્ય લેખાતી. હું તેમનો મિત્ર હોવાથી તેમની આ પ્રગતિનો. સાક્ષી હતો. છતાં પ્રીતમલાલનું જીવન અજંપાથી ભરેલું હતું. મને ઘણી વાર પેટછૂટી વાત કરતા અને હૈયું હળવું કરતા. હવે અજંપો એક જ હતો : જે સ્થાન મળ્યું છે તે કઈ રીતે જાળવી રાખવું અને જે સંપત્તિ મળી છે તેને કેમ સાચવવી તેની ચિંતા રાતદિવસ કોરી ખાતી હતી. તેમના. પરિવારના જીવનનિર્વાહ જેટલી સંપત્તિ, જ્યારે તેઓ રાખતા ત્યારે સંપત્તિ તેમના પરિવારને સાચવતી; એથી જ્યારે સંપત્તિ વધી ત્યારે તેઓ સંપત્તિ સાચવતા દુઃખી થવાની કળા $ 41

થઈ ગયા. પહેલાં એમનું સ્થાન ઝૂંટવી લેવા કોઈ પ્રયાસ નહોતું કરતું, પણ મંત્રીનું સ્થાન મળંતાં જ અન્ય હરીફો તરત ઊભા થઈ ગયા. પ્રીતમલાલ દભનું મહોરું પહેરીને જીવતા; ચિંતામાં પણ હસતું મુખ રાખી શકતા. પોતાના અજંપાને ખૂબીપૂર્વક છુપાવી તેઓ ગમે તે પ્રસંગે થોડા ફેરફાર સાથે રજૂ કરી શકાય તેવું ગોખી નાખેલું, બીજાને પ્રેરણાનો ભાસ કરાવે તેવું ભાષણ કરી જાણતા. આમ તેમણે ઘણાં વરસ ચલાવ્યું, પણ સરવાળે તેમનો ડર સાચો પડ્યો. જુવાનોના જૂથે તેમની અવગણના શરૂ ડરી. ધીરેધીરે અસંતોષ. વધ્યો અને એક દિવસ તેમને માનસહિત મંત્રીપદ છોડવું પડયું. પ્રીતમલાલનો બંગલો વિશાળ હતો. વધારાની જમીન હતી તેમાં પુત્રો પુત્રીઓ-જમાઈઓ- ભાણા-ભત્રીજીઓ માટે આવાસો બંધાવ્યે ગયા હતા. પરિવારના સભ્યોને વિના મહેનતે આર્થિક સધ્ધરતા મળી રહે તેવા ધંધા પણ તેમણે શરૂ કરાવી દીધા હતા. એમની જનકલ્યાણની પ્રવૃત્તિ કુટુંબથી આગળ વિસ્તરી નહોતી શકી, એનો રંજ જનતાને હતો, પણ પ્રીતમલાલને નહોતો. હું તેમના આલીશાન બંગલાના દીવાનખાનામાં બેઠો-બેઠો તેમના વિષે વિચારી રહ્યો હતો કે સારું મકાન બાંધવું અને સારા મકાનમાં સારી રીતે રહેવું એ કેટલું મુશ્કેલ છે ! પ્રીતમલાલના પરિવારમાં આમ જુઓ તો હામ, દામ, ઠાગ, - બધું હતું, પરંતુ સાથે કજિયા, કંકાસ અને કલહ પણ એટલા જ હતા. પ્રીતમલાલ. આવ્યા, મને જોઈ ખુશ થયા. જીવનમાં બીજું કાંઈ જ્યારે કામ નથી આવતું ત્યારે માનવીને જૂના મિત્રો યાદ આવે છે. અમે વાતે ચડ્યા, પણ બંગલામાંથી આવતા અવાજોને લીધે મારું ધ્યાન વાતોમાં નહોતું. પ્રીતમલાલ એમની ભાષામાં મને કહેતા હતા : "અમારા પરિવારમાં એકંદરે શાંતિ છે.'' એટલી વારમાં મોટી દીકરો મહેશ અલગોઠિયું ખાઈને મારા પગ પાસે પડ્યો. નાના નવીને તેને ફંગોળ્યો હતો. મહેશ દાંત કચકચાવીને ઊઠી તેની પાછળ દોડયો. પ્રીતમલાલે કહ્યું, "ક્યારેક પરિવારના સભ્યોની વિચારો વ્યક્ત કરવાની રીત કઠોર જરૂર બને છે, પરંતુ. એકંદરે શાંતિ છે." પછી તો મારામારી, જોરશોરથી દલીલો, ઊંચા સાદે થતા અસભ્ય વાર્તાલાપોથી હું સમજી ગયો કે પરિસ્થિતિ કાબૂ બહાર જતી રહી છે. 'હું ક્યારેક નિરાંતે આવીશ' એમ કહીને ચાલતો થયો. તેમનો. બગીચો વટીને દરવાજે પહોંચ્યો ત્યાં પ્રીતમલાલ પોતે ઠેબું ખાઈને પડ્યા. મેં તેમને ઉઠાડયા. તેમને ચક્કર આવતાં હતાં. થોડી વાર નીચે બેસાડી, હું તેમને મારી સાથે લઈ 42 ૭ દુઃખી થવાની કળા

ધીરેધીરે ચાલતો. થયો. તેમને સંકોચ ન થાય તેટલા ખાતર મેં કહ્યું, "હશે, ભાણાં ભેગાં રહે તો ક્યારેક ખખડે પણ ખરાં, છતાં એકંદરે શાંતિ હોય તો સારું." એટલી વારમાં તો પોલીસ આવી પહોંચી. પરિવારના મારામારી કરતા સભ્યોથી ગભરાઈને તેમના કોઈ નોકરે પોલીસસ્ટેશને ફોન કર્યો હતો. પોલીસે આવી, તમામને પકડી, જાળીવાળી વાનમાં બેસાડ્યા. મને અને પ્રીતમલાલને પણ સાથે લીધા અને પોલીસ- સ્ટેશન લઈ આવ્યા. તેમના જમાઈએ. અને મોટા દીકરાએ સામસામે ફરિયાદ કરી. સ્ત્રીઓએ રોકકળ શરૂ કરી, થોડી વારમાં. પોલીસસ્ટેશન માથે લીધું. મેં ઇન્સ્પેક્ટર જાડેજાસાહેબને જણાવ્યું, "અરે, સાહેબ, આ તો પરિવારનાં સભ્યોનો અંગત મામલો છે. કાલ સવારે ભેગાં થઈ લગ્નવિવાહના પ્રસંગો ઉકેલશે. આ તો થોડો મતભેદ માત્ર ઉગ્ર રૂપે બહાર આવ્યો છે એટલું જ." હું આટલું બોલ્યો ત્યાં પ્રીતમલાલ બોલ્યા : "એકંદરે શાંતિ." ભાગ્યની ચોપાટ પર ઢાળી સમવનાં સોગઠાં, આંધળ વિશ્વાસ સાથે ખેલડું સારું નથી. દંભનો પડદો હટાવી દે, અભાગી જીવ, તું, યાથનારે પાત્રને સંતાડવું સારું નથી. દુઃખી થવાની કળા ૪ 43 "માનવી ભૂતકાળ ક્યારે યાદ કરે છે ? વર્તમાન નબળો હોય ત્યારે" કીઈ હંસકે મચ કોઈ રોકે મરઇ જિંદગી પાઈ ઉસીને જો કુછ હો ડે મરા. માનવી કેટલું કમાય છે તે મહત્ત્વનું નથી, માનવ-સેવા અર્થે કેટલું ખર્ચે છે તે મહત્ત્વનું છે. તે કેટલું ખાય છે તે મહત્ત્વનું નથી, કેટલું પચે 'છે તે મહત્ત્વનું છે. માનવી કેટલાં વર્ષ જીવ્યો એ મહત્ત્વનું નથી, કેવી રીતે જીવ્યો એ મહત્ત્વનું છે. તે કોને સાંભળે છે, શું વાંચે છે તે મહત્ત્વનું નથી, તેને કેટલું સમજાય છે તે મહત્ત્વનું છે. શ્રી સુંદરમે તેમની ઉચ્ચ કક્ષા મુજબ આનંદમાં સત્ય ઉમેરવા બાબત સારી રીતે મને સમજાવવાનો પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ હું મારી નિમ્ન કક્ષાની સમજણ મુજબ એટલું સમજી શક્યો કે આપણને જે સાચું લાગે તે તદ્દન હળવાશથી કહેવું. ઉપરાંત એ. સાંભળીને લોકો હસી પડે એ રીતે રજૂઆત કરવી. પરંતુ રજૂઆત માટે પ્રસંગો, વિધાનો, પંક્તિઓ, તથ્યો, સુવાક્યો - કાંઈક તો જોઈએ ને ? અમારા ગામના જીવણને જીવતરનાં પિસ્તાલીશ વર્ષ સુધી પરણવાનો પ્રસંગ , ત્રાપ્ત ન થયો. મારી પાસે એ ઘણી. વાર બળાપો કાઢતો. અત્યાર સુધીમાં તેને 44 2 દુઃખી થવાની કળા

કયા-કયા ગામથી સગાં-સંબંધી જોવા આવ્યાં, તેમાં ગામના કોણે-કોણે તેની ચડતી. દેગરડીમાં પાણા નાખ્યા, કોણે-કોણે તેનું સગપણ થયા પહેલાં તોડાવ્યું, પોતાની. સાથે સગપણ ન થવાથી કન્યાપક્ષવાળાને કેટલું પસ્તાવું પડ્યું તેની વિગતવાર યાદી. જીવણે રજૂ કરી. છેવટે હતાશ થઈ જીવણે કહ્યું, "હું જૂનાગઢ જઈ ગિરનાર માથે ચડીને ભૈરવજપ ખાઉં, પણ કોનું નામ લઈને ખાઉં ? કોઈએ અત્યાર સુધી મન-મોઢું દેખાડ્યું હોય તો. ને ?" ીં મારી પણ આ જ સમસ્યા હતી. છેવટે મૂર્ખાઈની યાદી પણ મારી પાસે હોવી જોઈએ. ને ? માનવીએ. નવરાશે વિચારી જીવનમાં ત્રણ યાદીઓ બનાવવી જોઈએ. એક યાદીમાં જીવનમાં શું-શું કરવું છે તેની વિગત, બીજી યાદીમાં સમય. મળ્યે શુંશું કરવું છે અને ત્રીજી યાદીમાં જીવનમાં શું નથી. કરવું. બસ, મને ત્રીજી યાદી મહત્ત્વની લાગી. મેં તદ્દન સામાન્ય નોંધ શરૂ કરી. મહેમાનો સાથે જમવાનું હોય ત્યારે પહેલાં બેસી ન જવું. સંભારો શાક જેટલો, ખાઈ ન જવો. મહેમાનોને જમાડવાની ઘરમાં તૈયારી ચાલતી હોય અને લાંબું પાથરણું પાથરવામાં આવે તો "ને સૂતાં-સૂતાં નહિ શવે'' આમ બોલી અક્ક્લનું પ્રદર્શન ન કરવું. મુરતિયો જોવા આવેલા મહેમાનો મુરતિયાની લાયકાત પૂછે તો માત્ર "ઉંમરલાયક' છે આટલી જ લાયકાત ન ગણાવવી. મહેમાનો સાથે સગપણની ચર્ચા ચાલતી. હોય ત્યારે ગામમાં કોનાં-કોનાં. સગપણ કઈ રીતે તૂટ્યાં એ યાદી વારંવાર રજૂ કરવા પ્રયાસ ન. કરવો. જે દર્દીને બે વાર "હાર્ટ-એટેક આવી. ગયો હોય તેની તબિયત જોઈ "હવે એક રહ્યો' એમ કહી ચાલતા ન થવાય. બે મહિનાથી કમળાની યાતનામાં પીડાતા બીમારને 'હશે, ભઈલા, કર્યા ભોગવવાં છે ને !' આમ ન કહેવાય. સંક્ષેપમાં, સત્ય બોલવું પરંતુ, અપ્રિય સત્ય ન બોલવું અનેઃ પ્રિય અસત્ય ન બોલવું. લોકભારતી - સણોસરના અને આંબલાના કાર્યક્રમ વખતે મુ. શ્રી મનુભાઈ પંચોલી "ર્શક'ને મળવાનું થયું. તેમણે. એક પ્રસંગ વર્ણવ્યો : "હું પ્રેમાર્નદનું કડવું ભણાવતો. હતો. મેં સુંદર રીતે કડવાનું પઠન કર્યું, અઘરા શબ્દોના અર્થ સમજાવ્યા, ભાવની' રજૂઆત કરી, પ્રશ્નોની ચર્ચા કરી. શ્રી નાનાભાઈ ભટ્ટ મારો પાઠ જોઈ રહ્યા હતા. તાસ પૂરો થયા પછી. તેમણે કહ્યું, મનુભાઈ, તમને ભણાવતાં નથી આવડતું.' મેં કહ્યું, "કેમ ?' મને તો એમ જ હતું કે આજે તો. સારામાં સારી રીતે મેં 'બાળકોને શીખવ્યું છે. નાનાભાઈ કહે : આમાં તમે બાળકો માટે બાકી શું રાખ્યું ?' વિદ્યાર્થીઓ માત્ર મૂક શ્રોતા બની રહે અને અભ્યાસમાં સહભાગી ન બની શકે એ યોગ્ય ન ગણાય." દુઃખી થવાની કળા 2 45

મને તો આવું ઘણા કહી ચૂક્યા છે, પરંતુ મુ. મનુભાઈ જેટલી સાહજિકતાથી મેં કદીય એકરાર નથી કર્યો. ડેલ્ફીની દેવી સમક્ષ એથેન્સના યુવાનોએ પ્રશ્વ રજૂ કર્યોં, "એથેન્સનો સૌથી ડાહ્યો માનવી કોણ ?'* ડેલ્ફીની દેવીએ દેવદાસી દ્રારા જવાબ આપ્યો, "સોક્રેટિસ." ઉત્સાહના અતિરેકમાં યુવાનો દોડ્યા સોક્રેટિસ પાસે. તેમણે કહ્યું, "એયેન્સના સૌથી ડાહ્યા માનવી તમે છો.'' સોક્રેટિસે કહ્યું, "હું કાંઈ જાણતો નથી.'" યુવાનો કહે, "પણ આ તો ખુદ ડેલ્ફીની દેવીએ કહ્યું છે !" સોક્રેટિસ કહે, "હું એટલું જ જાણું છું કે હું કાંઈ જાણતો નથી." યુવાનો ફરી ડેલ્ફીના દેવળે ગયા, ફરી પ્રશ્ન રજૂ કર્યો, "ખુદ સોક્રેટિસ કહે છે, હું કાંઈ જાણતો નથી અને આપ કહો છો, સૌથી ડાહ્યો માનવી એથેન્સનો સોક્રેટિસ છે !"" ડેલ્ફીની દેવીએ દેવદાસી દ્વારા જવાબ આપ્યો, "એટલે જ હું એને સૌથી ડાહ્યો માનવી ગણું છું." જોકે મારે મુ. મનુભાઈ સાથે હાસ્ય બાબત જે ચર્ચા થઈ તે જણાવવી હતી, પરંતુ મારકેટમાં ઘૂસી ગયેલો મારકણો ખૂંટિયો' કોનું બકાલુ ખાઈ જશે, કૌની લારી ઊંધી પાડી દેશે કે કોને ઢીંક મારશે એ જેમ નક્કી નથી હોતું, તેમ મારું પણ નક્કી નથી. મુરબ્બી શ્રી મનુભાઈના વક્તવ્યમાં તેમની વિદ્ત્તા, ઊંડી સમજણ, જીવતરનો બહોળો અનુભવ અને ચિંતન પ્રદર્શિત થયે જતાં હતાં. તેમણે સમજાવ્યું, "હ્યુમરમાં રીઆલીઝેશન થવું જોઈએ, રીએક્શન ન આવવું જોઈએ. જે કહેવાનું હોય તે કહેવાવું જોઈએ, પણ તેનો ઉગ્ર પ્રત્યાઘાત ન પડવો જોઈએ.'' મને થયું : પ્રત્યેક હાસ્યકારે આટલી વાત મોટા અક્ષરે લખીને તક્તીમાં મઢાવીને કાંઈ પણ લખતાં પહેલાં એક વાર જોઈ લેવી જોઈએ. અમારા ઉતારા દરબારોની ડેલીએ હોય - પછી એ કડુ હનુભા કાકાની ડેલી હોય, હજામચોરા નટુભાની કે નાથુભાની ડેલી હોય, લીંબડી લખુભાભાઈની. હોય, ધંધૂકા વિરમદેવ કાકાની હોય કે પછી ચેર ચૂડાસમાસાહેબની હોય, અમારાં વાહન, ભોજન, ઉતારો - તમામ વ્યવસ્થા દરબારો તરફથી હોય અને ડાયરામાં વાતો પાછી દરબારોની જ હોય. 46 ૪ દુઃખી થવાની કળા

અમારે નાથુભાને જાણે હોકાનું બંધાણ પાકું. બહારગામ જાય તો પહેલાં વાહનમાં હોકો મુકાય, પછી પોતે બિરાજે. હજામચોરાથી, થાન ડૉ. રાણાસાહેબને ત્યાં આવે ત્યારે હોકો સાથે હોય. નાથુભા ફળિયામાં બાંકડે બેઠા-બેઠા હોકો પીતા હોય, નળી મોંમાં હોય, પણ હોકો ઠેઠ જીજીના રૂમમાં પડ્યો હોય. હું પૂછું, "નાથુભા, આ નળી આટલી બધી લાંબી કેમ રાખો છો ?" નાથુભા કહે, "બંધાણથી છેટા સારા." મુ. નાથુભા અમારા અનન્ય સ્નેહી છે, ઊંડી આધ્યાત્મિક સમજદારી ધરાવે છે, વેદાંતી છે. અમારા ગામના હરિભાઈ પાગલ પાસે ટ્વૈત-અદ્વૈતની ગંભીરતાથી રજૂઆત કરી શકે તેવા સમર્થ વક્તા છે. હોકો સાચવવાની માથૂકૂટ ન થાય એટલે બંનેએ ભૂંગળી સાથે લીધી. ગુણાતીતનગરને મારગે નો ચડયા ત્યાં તલપ લાગી. નાથુભા ભૂંગળી સળગાવતા જાય અને કાંતુભાને. સમજાવતા 'જાય કે "આપણે એમ કહીએ છીએ કે હું જાણું છું, પણ આ જાણનાર '"હું' કોણ ?" ઘોડાનું ધ્યાન રાખવું, વાતનો. દોર તૂટવા ન દેવો અને ઉપરથી ભૂંગળી સળગાવવી આવી કપરી કામગીરી નાથુભા બજાવી રહ્યા હતા. તેમાં વળી તકલીફ એ હતી, સામેથી પવન આવતો હતો, તેથી ભૂંગળી. ઓલવાઈ જતી હતી. માત્ર. ભૂંગળી સળગાવવા બંનેએ ઘોડા ફેરવી લીધા. ફરી વાતો શરૂ થઈ. "હું" કોણ એ તો ન. સમજાયું, પણ ધ્રોલને બદલે હજામચોરા પાછા આવતા રહ્યા એ. બંનેને સમજાયું. બંને પાછા. ફર્યાના સમાચાર ગામમાં હેમગર મા'રાજ અને ઘનશ્યામભાઈએ. સૌને જણાવી દીધા. નાથુભાઈએ. ગંભીર થઈ કાંતુભાને કહ્યું, "માળું, આપણે તો નો સમજ્યા, પણ આ ઘોડાય નો સમજ્યા !" એ જ ડેલી, એ જ ડાયરો, એ જ ખરલ અને એ. જ કસુંબા. રોજ એની એ જ તાણ, એ જ આગ્રહ, "આજ મરી જઈશ?', "આ શું માનતા માની છે ?', "મારા સમ, નો ચાલે", "હું નહિ જીવું'' - આ જ પ્રકારનાં વાક્ય... "મરી જઈશ, મરી જઈશ" કરતાં સિત્તેર-સિત્તેર વર્ષ કાઢી નાખે. અમારે ભગવાનદાસજી શર્મા ખ્યાતનામ રામાયણી કથાકાર એકસો-લબે વર્ષ જીવ્યા. જ્યારે બાપાને પૂછો ત્યારે કહે, "બસ હવે કાંઠે બેઠો છું."" તરત માનભાઈ ગઢવી કહે, "કોકને ધક્કો દેવા, બાપા !" ડાયરાની જમાવટ થઈ હોય, ખરલમાં અફીણ ઘૂંટતાં-ઘૂંટતાં બંધાણી વાત દુઃખી થવાની કળા $ 47

કરતા જાય : "મારે હળવેહળવે બધું કાઢી નાખવું છે." એટલે હું પૂછું : "શું આ બીડી-તમાકુ, ચા અને અફીણનું બંધાણ ?" ત્યાં પાછળથી વળી. કોક ધીરેથી બોલે : "ના રે નાં ! આ તો વાડી, ખોરડું અને સીમની થોડી જંમીન છે તે કાઢી નાખવાની વાત છે.'" ડાયરો ખડખડાટ હસે. વ્યસનો પ્રત્યે અંગુલિનિર્દેશ થાય, સમજનારા સમજી જાય, રીઆલીઝેશન થાય, રીએક્શન ન આવે. એ. જ આનંદ, એ જ ઉલ્લાસ, એ જ મહેમાનગતિ અને આવીને ઊભી રહે વિદાયની વેળા, "આવજો... આવજો'ના અવાજો અને ભાવભીની. વિદાય... ઘણી વાર ગાંધીનગરથી મુખ્યમંત્રીશ્રીનો કે કોઈ મંત્રીશ્રીનો મેસેજ મળે, ફોન આવે, પછી. વાહન આવે, ગાંધીનગરમાં ભવ્ય કાર્યક્રમ યોજાય, મુખ્યમંત્રીશ્રી, મંત્રીશ્રીઓ અને વિધાનસભ્યો પોતાનાં સ્થાન સંભાળે, કાર્યક્રમ શરૂ થાય અને વાત પાછી એમની જ આવે. નેતાને ફૂતરું કરડ્યું. શેરીનાં બધાં ફૂતરાંએ ઠપકો આપ્યો, "તને કાંઈ ન સૂઝ્યું ? નેતાને કરડ્યો ? હવે ચૌદ ઇન્જેક્શન લઈ લે, નહિતર મરી જઈશ ભાષણ કરી-કરી !"" "પ્રધાનને ગામના લોકોએ ભોગ ધરાવવા વાવમાં ઉતાર્યા, "પ્રધાનની મોટર પાગલખાના પાસે અટકી ગઈ''... બસ, આવા પ્રસંગો એક પછી એક રજૂ થતા જાય, પ્રેક્ષકો હસતા જાય, મંત્રીશ્રીઓ પણ હસે. મંત્રીશ્રીઓમાં પણ ઘણાખરા બુદ્ધિમાન હોય છે એ. સ્વીકારવું પડશે. તેઓ મજાક સહેવાની ક્ષમતા પણ ધરાવતા હોય છે. હમણાં જ ગાંધીનગરના આવા એક કાર્યક્રમમાં મેં પ્રથમ ભારતના સ્વાતંત્ર્ય-સંગ્રામમાં અમર શહીદોના ભવ્ય બલિદાનનો ઉજ્જ્વળ ઇતિહાસ સંક્ષેપમાં રજૂ કરી છેવટે સમાપન કર્યું : "માનવી ભૂતકાળ ક્યારે યાદ કરે છે ? વર્તમાન નબળો હોય છે ત્યારે." 48 ૪ દુઃખી થવાની કળા

"કવિવચન, કામિની-નયન' "વાર્તા એ માનવસમાજની અણમોલ અમાનત. પ્રાચીનકાળથી આજ દિન સુધી વાર્તા સાંભળવાની માનવીની અદમ્ય વૃત્તિ હજી પણ એવી ને એવી જ છે. "હેતો- પદેશ', "પંચતંત્ર', "કથાસરિતસાગર', બૌદ્ધ જાતકકથાઓ, "સિહાસનબત્રીસી', વિકમ-વેતાળની વાતો, બાદશાહ-બીરબલની વાતો, "અરેબિયન નાઈટ્સ', 'સિંદબાદ ધી સેલર...'" હું નવરાત્રિમહોત્સવમાં સમર્થ વાર્તાકાર દરબાર શ્રી પૂંજા વાળા તેમની વાર્તાની રજૂઆત. કરે તે પહેલાં તેની પૂર્વભૂમિકા બાંધી રહ્યો હતો. મેં આગળ ચલાવ્યું : "દુનિયાની ખ્યાતનામ વાર્તાઓ - "ખોવાયેલા તાર*, *શોતનું ઝાડ', "દેવદત્તની નાળિવેરી', "નૂરમિયાંની ઘડિયાળો', "કૂતરાનો પટ્ટો', જસ્ટ ઓફિસ, "લોહીની સગાઈ', "ક્રિસમસ ગિફ્ટ', "વાંદરાનો પંજો', "દુખવા કાસે કહૂં'..." મેં માત્ર દુનિયાની ખ્યાતનામ વાર્તાઓનો ઉલ્લેખ કરી જણાવ્યું : "હવે આપની સમક્ષ રજૂ થાય છે, જેમના જીવનમાં લોકસાહિત્ય અને લોકસંસ્કૃતિ તાણાવાણાની જેમ વણાઈ ચૂક્યાં છે તેવા વિદ્વાન વાર્તાકાર માનનીય શ્રી દરબારસાહેબ પૂંજા વાળા." થાનગઢમાં છેલ્લાં ચાલીસ વર્ષથી નવરાત્રિમહોત્સવનું આયોજન થાય છે. દુઃખી થવાની કળા $ 49

શાંતિથી પ્રેક્ષકો વક્તાઓને, સંતોને, કથાકારોને, કલાકારોને, વિદ્વાનોને સાંભળે. છે. દરબારસાહેબને સાંભળવા પાંચેક હજારનું ઓડિયન્સ આતુર થઈ રહ્યું હતું. નીરવ શાંતિ હતી. પ્રેક્ષકોમાં આદરણીય મહાનુભાવો બિરાજમાન હતા : સંત શ્રી અમરદાસજી, પ્રખર લોકસાહિત્યકાર શ્રી પિંગળશી બાપુ, અજોડ લોકવાર્તાકાર કાનજીભાઈ બારોટ, કથાકાર શ્રી જનકભાઈ શર્મા, શ્રી રામભાઈ, શ્રી નટુભાઈ જોષી, આ પ્રવૃત્તિના પ્રણેતા ડૉ. રાણાસાહેબ. તેમ જ પૂજ્ય મહંતબાપુ, શ્રી નાથુભા જાડેજા, ખાસ પધારેલા મહેમાન શ્રી બાપાલાલભાઈ પરમાર વગેરે. પ્રેક્ષકોના સ્મૃતિપટ પર કાયમને માટે અંકિત થઈ જાય તેવો યાદગાર પ્રસંગ હતો. મારી પ્રસ્‍તાવના પૂરી થઈ અને દરબાર શ્રી પૂંજા વાળાએ. શાંત ધીરગંભીર સ્વરે વાર્તાની શરૂઆત કરી. વાત કોઈ ક્ષત્રિય યુવાનની હતી. એ દિલ્હી જઈ રહ્યો હતો. બાદશાહ સલામતનું કહેણ હતું. પાણીદાર અશ્વ માથે સવાર થઈ પંથ કાપતાં-કાપતાં એ નદીના કિનારે, વનરાઈની છાયામાં મંદિરને પગથિયે આવીને ઊભો રહી ગયો હતો. પરિશ્રમને લીધે ચહેરા ૫ર ધસી આવેલા લોહીની લાલાશથી જુવાન વધુ દેખાવડો લાગતો હતો, અમીરાત એના ચહેરા પર જણાઈ આવતી હતી. યુવાનને તરસ. લાગી હતી. ઘોડો પણ તરસ્યો હતો. ઘોડાને તો તેણે નદીમાં પાણી પાયું, પરંતુ પોતાની તરસ હજી અતૃપ્ત જ હતી. ત્યાં મંદિરની! બાજુના રસ્તામાંથી એક પનિહારી નીકળી, એ. યુવતીને જોતાં જ યુવાનના હોઠ ફફડયા, પણ હૈયાની. વાત હોઠ સુધી જ આવીને રહી ગઈ. કાંઈ કહેવાને બદલે એ પનિહારીને જોઈ જ રહ્યો. પનિહારીએ પણ યુવાન સામે જોયું. પનિહારીની પ્રથમ નજર યુવાનના હૈયાસોંસરવી નીકળી ગઈ. કવિવચન કામિની-તયન, શૂરવીર કો બાણ, છૂટ્યો પણ લાગ્યો નહિ, તો છૂટ્યો કૌન ત્રમાણ / ભવાટવીમાં વિખૂટાં પડી ગયેલાં વિજોગી પ્રેમીઓ અચાનક એકબીજાને મળી જાય અને એકમેકને ઓળખી લે એમ બેયનાં હૈયાં મળી ગયાં. યુવાનની. મૂંઝવણ જોઈ યુવતી હસી. તેણે જ સામેથી પૂછયું, "પાણી પીવું છે ?'' યુવાનના તૃષાતુર હૈયે કહ્યું, "હા." યુવતીએ પનઘટથી ઘડામાં પાણી ભર્યું. યુવાને ખોબો ધર્યો, પણ ધ્યાન યુવતી. સામું હોવાથી મૌટા ભાગનું પાણી વહી ગયું. થોડું પાણી પીધું. મંદિરના ચોગાનમાં આવેલ આવાસમાંથી કોઈ વૃદ્ધ બહાર નીકળ્યા. તેમણે પૂછ્યું, "કોણ છે, બેટા ?" 50 2 દુઃખી થવાની કળા

યુવતીએ કહ્યું, "દાદા, કોઈ અજાણ્યા વટેમાર્ગુ છે. તેમને પાણી પીવું છે."" વૃદ્ધે કહ્યું, "અહીં બોલાવી લે.?" યુવકે આમંત્રણનો સ્વીકાર કર્યો. યુવાનને જોઈ વૃદ્ધે કહ્યું, "લાંબો પંથ. કાપીને આવ્યા લાગો છો. બપોર થયા છે. હવે અહીં જમી લ્યો, વિરામ કરો અને પછી પ્રયાણ કરજો.'" વર્ષોનો પરિચય હોય તેમ સાહજિકતાથી વૃદ્ધે જણાવ્યું. યુવતીએ પાણીનો લોટો મૂક્યો, તિશ્રામની વ્યવસ્થા કરી અને રસોઈ બનાવવામાં લાગી ગઈ. યુવાન રોકાયો, જમ્યો, એ જ મંદિરમાં ઈશ્વર-સાક્ષીએ સાથે જીવતર જીવવાના એકબીજાને કોલ દીધા. તિથિ, વાર, વખત બધું નક્કી થયું. યુવાન પ્રયાણ કરે તે પહેલાં યુવતીએ કહ્યું, ""જુઓ, આપણે નક્કી કર્યા મુજબ એ. જ તિથિએ સાંજ સુધીમાં જો નહિ પહોંચો તો આ જ ગામના ચોકમાં સૌ નગરજનોની હાજરીમાં ચિતાએ ચડી હું આયખું ટૂંકાવી નાખીશ. તમારે મારી પછી રાખ જ જોવાની રહેશે." યુવાને "હાં-હાં"" કહી યુવતીના મોં આડો હાથ ધર્યો અને કહ્યું, "હું એ પહેલાં પહોંચીશ, વચન આપું છું." આંસુભીની આંખે યુવતીએ વિદાય આપી અને આંસુ લૂછતાં યુવાને પ્રયાણ કર્યું... દરબારસાહેબની વાણીનો પ્રવાહ ધીરગંભીરપણે વહ્ભે જતો હતો. પ્રસંગચિત્રો પ્રેક્ષકો સમક્ષ તાદશ થતાં જતાં હતાં. યુવાન દિલ્હી પહોંચ્યો. બાદશાહ સલામતે દોસ્તના પુત્રનું શાનદાર સ્વાગત કર્યું અને. ત્યાર પછી શાહી મહેમાનગતિનો દોર શરૂ થયો. દરબાર ભરાતો. વિદ્વાનોની ચર્ચા થતી. મહત્ત્વનાં કાર્યોનો નિકાલ થતો. રોજ અવનવા પ્રસંગો યોજાતા. કોક દિવસે શિકાર, તો રાત્રે સંગીતની મહેફ્લિ, તો બીજે દિવસે નૃત્યાંગનાઓનાં નૃત્યો, ત્રીજે દિવસે શાહી રસાલા સાથે સફર... રંગરાગ અને મોજશોખમાં દિવસો ક્યાં પસાર થયા તેનું યુવાનને ભાન રહ્યું નહિ. યુવતીનું વચન વાદ આવતું. એ જવાનો આદર કરે ત્યાં બાદશાહ તરફથી આગ્રહ થતો. બેગમસાહેબા સાથે સૂર પુરાવતાં. યુવાન પરવશ બની જતો. એમ કરતાં-કરતાં પંથ લાંબો થવા લાવ્યો અને જીવતર ટૂંકું થવા માંડયું. અચાનક કૌઈને જણાવ્યા વગર એ દિલ્હીથી રવાના થયો. એ પંથ કાપતો જતો હતો. ઘોડો બદલતો જતો હતો. હૈયામાં એક જ અજંપો હતો. : "કદાચ નહિ પહોંચું તો ?'"' અને તરત જ પ્રાણપ્યારી પ્રિયતમાની દુઃખી થવાની કળા 9 કા

સળગતી ચિતા તેની નજર સામે તરવરતી અને યુવાનની આંખે અંધારાં આવી જૃતાં હતાં. ભૂખ્યો-તરસ્યો એ રાતદિવસ મજલ કાપ્યા જ કરતો... હૈયામાં પસ્તાવાનો પાર નહોતો. અહીં યુવતીએ ગામલોકોને જાણ કરી દીધી. છેલ્લો દિવસ પણ આવી પહોંચ્યો. યુવતી મક્કમ હતી. સમજાવટનો હવે કાંઈ અર્થ નહોતો તેમ લોકોને ખાતરી. થઈ ચૂકી હતી... ભારે હૈયે ગામના ચોગાનમાં ચંદનનાં લાકડાંની ચિતા ગોઠવાવા લાગી. સંતો, ભક્તો, ભૂદેવો, સગાંસંબંધીઓ એકત્રિત થયાં... સૌનાં હૈયાં વ્વથાના ભારથી ભારે થઈ ગયાં હતાં. ધીરેધીરે સૂરજ અસ્તાચળ. તરફ જઈ રહ્યો હતો... દરબારસાહેબે વાર્તાની એવી જમાવટ કરી એવી ચરમસીમાએ પહોંચાડી કે મારા મિત્ર મુકુન્દરાયને હૈયામાં મૂંઝતણનો પાર ન રહ્યો. મુકુન્દરાય દવે મારા મિત્ર છે. એમનું હૈયું મીણથી પણ મોળું છે. જરા પણ કરુણ વાત આવે ત્યાં મુકુન્દરાયની આંખમાં આંસુ મંડે વહેવા - પછી એ બિલાસખાંની તોડીની વાત હોય કે બિથોવનની મૂનલાઈટ સિમ્ફનીની વાત હોય, "કાળજા કેરો કટકો' કે "લખમણ ઘડીક તો ઊભાર્યો મારા વીર જેવી કવિશ્રી દાદની કરુણ રચના હોય - મુકુન્દરાય એ ગીતો રોઈરોઈને સાંભળતા. એમના આવા સ્વભાવને લીધે અમે મિત્રો મજાક પણ ઘણી વાર કરતા. યુવકનો પ્રવાસ પૂરો નહોતો થયો. અહીં યુવતીના વચન પ્રમાણેનો સમય પૂરો થવા આવ્યો. અહીં સુધી વાર્તા પહોંચી ત્યાં મુકુન્દરાયે "મને પૂછયું, "પૂંજા વાળાબાપુ ભેગાં થાવા દેશે ને ?"' તે કહ્યું, "પૂંજા વાળા બાપુ ભલા છે, સજ્જન છે. બને ત્યાં સુધી વિખૂટાં નહીં પાડે." મુકુન્દરાયને મારી વાતથી આશ્વાસન મળ્યું. મને કહે, "તો-તો સારું." વળી વાર્તા આગળ, વધી. ગામના ગઢના દરવાજા મંડ્યા એક પછી એક બંધ થાવા. મુકુન્દરાય કહે, "હવે છેલ્લો દરવાજો બંધ થાવાની તૈયારીમાં છે. દરબારસાહેબ ન કરવાની ક્યાંક કરે નહિ તો સારું !" આવી કરુણ સ્થિતિમાં પણ મને મજાક સૂઝી. મેં કહ્યું, "જુઓ, મને પૂંજા વાળાબાપુનો વરસોનો. પરિચય છે. બાપુ ભલા છે, દયાળુ છે, પણ બેય પ્રેમીઓનાં ભાગ્યમાં જીવતર ન લખ્યું હોય પછી બાપુ એકલા કેટલો પ્રયાસ કરે ?'* ત્યાં તો છેલ્લો દરવાજો બંધ. થવાની કડેડાટી સંભળાણી અને મુકુન્દરાયની. છાતીનાં પાટિયાં ભીંહાવા મંડ્યાં. તેમના મોઢામાંથી ડૂસકું નીકળી ગયું : "હવે ખલાસ... થઈ રહ્યું !" 52 ૪ દુઃખી થવાની કળા

છેલ્લો દરવાજો બંધ થઈ ચૂક્યો. અહીં યુવતીએ વાળ છુટ્ટા મૂક્યા, સૌને પ્રણામ કર્યા અને ચિતા તરફ ડગ માંડ્યાં... અહીં યુવાનની છાતીમાં શ્વાસ માતો નથી. સતત પ્રવાસથી આંખ્યું ઊંડી ઊતરી ગઈ છે, શરીર સાથે કપડાં ફાટી ગયાં છે. કોરા-ભંઠ વાળ હવામાં ફગફગે છે. સુકાયેલા હોઠ, કરમાઈ ગયેલો ચહેરો અને ભાંગેલ હૈયા સાથે યુવાન મંદિરના ઓટલે આવતાં લથડિયું ખાઈ ગયો. વૃદ્ધ દાદાએ યુવાનને સંભાળી લીધો. યુવાને સંક્ષેપમાં વાત કરી. દાદા યુવાનને ઓળખી ગયા. મંદિરની પાસેની પુરાતન કાળની વખંભર વાવમાંથી ગામમાં જવાનો ગુપ્તમાર્ગ બતાવ્યો. યુવાન છેલ્લી શક્તિ એકત્રિત કરી વાવમાં ઊતર્યો, કમાડ ભાંગીને આગળ, વધ્યો, વર્ષોનો અવાવરુ પડેલો માર્ગ, ઊડતાં ચામાચીડિયાં, લટકતા સર્પો, અંધકાર... પણ આજ યુવાનને કોઈ વાતની પરવા નહોતી. એ માર્ગ પસાર કરીને ગામમાં આવી પહોંચ્યો. હતું એટલું બળ ભેગું કરીને ચિતા તરફ દોડ્યો અને યુવતીના ખોળામાં બેભાન થઈ ઢળી પડ્યો. યુવતીએ બેહાલ યુવાનને ઓળખ્યો. આઠ દિવસની સારવારને અંતે વે યુવાન સાજો થયો. બંનેનાં ધામધૂમથી લગ્ન થયાં. મુકુન્દરાય કહે, "હાશ ! સૌ સારાં વાનાં થઈ ગયાં !'" મેં કહ્યું, "હું નહોતો કહેતો, દરબારસાહેબ દયાળુ છે ?'* મુકુન્દરાય કહે, "સાચું કહેજો, તમને વાર્તાના અંતની ખબર હતી ?" મેં કહ્યું, "હા, મને ખબર હતી." મુકુન્દરાય કહે, "તો પછી મને વહેલાં કીધું હોત તો મારો આ જીવ તો. નો ચૂંથાત ! હું કષ્ટ ભોગવીને અધમૂઓ થઈ ગયો !"" મેં કહ્યું, "બંનેના મિલનનો તમે સાચો આનંદ માણી શકો એટલા માટે મેં નહોતું કીધું. આ તો પ્રેમકથા છે અને પ્રેમનો અર્થ જ સમર્પણ થાય છે, સમજ્યા ?" યહ તો પ્રેમ કા ઘર ઢૈ, ખાલા કા વર નાહી, શિષ કાટ ભૂંઈ ધરે ફેર યૈઠે થાંહી. ર - કબીર દુઃખી થવાની કળા * 53

"આવ, ભાણા, આવ !' મારા નાના પુત્ર અફઝલે મને કહ્યું, "પપ્પા, મારે બૂટ લેવા છે.'' મેં કહ્યું : "બૂટની શું કિંમત છે ?" અફઝલ કહે, "બસો ચાલીસ રૂપિયા અને વીસ રૂપિયા મોજાનાં.'' મેં તેને બસો-સિત્તેર રૂપિયા આપ્યા અને કહ્યું, "લઈ લેજે બૂટમોજાં અને વધે તે રાખજે." એક કલાકમાં એ બૂટ-મોજાં લઈ પાછો આવ્યો. તેના ચહેરા પર આનંદ હતો, આંખોમાં ઉલ્લાસ. તરત નવાં બૂટ-મોજાં પહેરી તે સ્કૂલે જવા રવાના થયો... એ સ્કૂલે ગયો અને હું શૈશવનાં સંસ્મરણોમાં સરી પડ્યો. અફઝલ જેવડી મારી બાર વર્ષની ઉમર, એ અમારા ગામની નાનકડી મોચીબજાર, પાંચ-છ દુકાનો, તેમાં કામ કરતા જેઠામામા, દુદામામા, ભગતમામાં - બધા મોચીને અમે મામા કહેતા. એ બજારમાં મેં બૂટ માટે જે ધક્કા ખાધા છે, જીવનમાં જે યાતના સહી. છે, જે દુઃખો વેઠ્યાં છે તેનાં સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને પડેલાં ચિત્રો એક પછી એક મારા માનસપટ પરથી પસાર થવા લાગ્યાં. સૌપ્રથમ તો બૂટ માટે વડીલો પાસે વિધિસર ડિમાન્ડ રજૂ કરવી પડતી. પ્રથમ ભાઈને - છોટુભાઈને, પછી અમીનાબહેનને, પછી મારી બા સમક્ષ હું 54 2 દુઃખી થવાની કળા

રજૂઆત કરતો, પછી મારા બાપુજીને જણાવતો. પરિવાર સામેના અસ્તિત્વને ટકાવી રાખવાના મહાન પડકાર સામે મારી સમસ્યા સૌને સાવ ક્ષુલ્લક લાગતી, એટલે કોઈ લક્ષ આપતું નહીં. સાતમ-આઠમનો મેળો, તરણેતરનો મેળો, ગણેશોત્સવ, નવરાત્રિ, લગ્નગાળો, શાળાના પ્રવાસો, વગેરે પ્રસંગો બૂટ પહેરવાના પ્રસંગો ગણી શકાય. દિવાળી, બેસતું વર્ષ, વગેરે પર્વોમાં બૂટ પહેરીને મહાલવાની તીવ્ર ઇચ્છા થતી અને અવારનવાર માગણી નામંજૂર થવા છતાં હું નેપોલિયનની જેમ હિંમત હાર્યા વગર પ્રયાસો ચાલુ રાખતો. આખરે મારા બૂટ ખરીદવાનો પ્રશ્ર સમગ્ર પરિવાર માટે એક જટિલ સમસ્યા બની જાય તેટલી હદે મારા પ્રયાસો પહોંચતા ત્યારે પરિવારના સમગ્ર સભ્યોની મીટિંગ મળતી. બૂટ કરતાં કઈ-કઈ બાબતો વધુ મહત્ત્વની છે તેન વિગતે ચર્ચા થતી. બૂટ મને અપાવવા જોઈએ તેનો સૈદ્ધાંતિક સ્વીકાર થયો, પરંતુ સમગ્ર પરિસ્થિતિની સમીક્ષા કર્યા પછી સરવાળે સર્વાનુમતે નડ્કી થતું, "જૂના બૂટને રિપેર કરાવી, ફાટ્યા હોય ત્યાં થીગડાં મરાવી, નવી સગથળી નખાવી, પાલીશ. કરાવી, જોનાર ઓળખી ન શકે તેવા, નવા જેવા બનાવી દેવા." મને આ. નિર્ણય સંભળાવવામાં આવતો. નિર્દોષ. છૂટવાને બદલે પાંચ વર્ષની સાદી કેદની સજા થાય અને આરોપી. પાંજરામાંથી નિર્લેપભાવે સજા સાંભળે એમ હું પરિવારનો નિર્ણય સાંભળતો. "ભારા કરમે લખ્યું કથીર'' એમ વિચારી જૂના જોડા રિપેર કરાવી લેતો. પછી તો રીપેર કરાવી-કરાવી, આડાંઅવળાં થીગડાં માર્યા પછી જોડાનો મૂળ આકાર જતો રહ્યો હતો. છેલ્લે પિતાની પરવાનગીથી મેં સોમલાને જોડા આપ દીધા. તેણે પણ પ્રથમ હાથમાં લઈ, પરીક્ષણ કરી, અમને પગે લાગી, વિનયપૂર્વક પાછા મૂકી દીધા, ત્યારે મારી નવા બૂટ માટેની માગણી પર મંજૂરીની મહોર મારવામાં આવી, "દુદામામાને ત્યાં જઈ પરમાણું નાખી આવજે.'' આવો. હુકમ કરવામાં આવ્યો અને મારી ખુશીનો પાર ન રહ્યો. ઉમંગમાં ને ઉમગમાં હું દોડીને દુદામામાની દુકાને પહોંચ્યો અને કહ્યું, "દુદામામા, મારા બૂટ સીવવાના છે. મારા, બાપુજીએ કીધું છે. મારે લાલ બૂટ સિવડાવવા છે." એકીશ્વાસે હું ઘણું બોલી જતો. દુદામામા મને "આવ, ભાણા, આવ'' કહી ચામડાં દૂર કરી બેસવાની જગ્યા કરી આપતા. પછી પિતાના, માતાના, ભાઈના - બધાંના સમાચાર પૂછતા. હું કહેતો, "પણ પરમાણું પહેલાં લઈ લ્યો ને !" દુદામામા ટાઈફ્ોઈડના દર્દીની ઝીણી-ઝીણી વિગતો ડોક્ટર કાળજીપૂર્વક જાણી લે તેવી રીતે બૂટ અંગેની વિગતો મને પૂછીપૂછીને ધ્યાનમાં રાખતા. લાલ દુઃખી થવાની કળા $ 55

કે કાળા, વાધરીવાળા કે વાધરી વગરના, અણીવાળા કે ગોળ, બધું વ્યવસ્થિત પૂછી દુદામામા રેલવેનો એક તરફ લખાયેલો અને પાછળ કોરો એવો ચોપડો કાઢતા અને મને કહેતા, "લે મૂક, ભાણા, પગ." હું પગ મૂકતો અને જાડી પેન્સિલથી દુદામામા પરમાણું લીટી દોરીને લઈ લેતા. બૂટના પ્રોજેક્ટનો પ્રાથમિક તબક્કો આ રીતે પૂરો થતો. હું પૂછતો, "હું બૂટ ક્યારે લઈ જાઉં ?"' તેઓ કહેતા, "જો ને, ભાણા, આજે જાણે શનિવાર થયો. રવિ, સોમ, મંગળ. અને જો બુધવાર પણ જાવા દે.'એ ગુરુવારે લઈ જાજે. વાર પણ સારો ગણાય." એ પાંચ દિવસ પસાર કરવા મારે માટે અસહ્ય થઈ પડતા. વળી ગુરુવારની કલ્પના કરતાં આનંદ થતો. શનિથી બુધ સુધીના દિવસો પસાર થશે, ગુરુવાર આવશે, હું બૂટ લઈ આવીશ નવાનકોર, લાલ વાધરીવાળા... પહેરીને હું નિશાળે જઈશ, છોકરા-છોકરીઓ જોઈ રહેશે... પાંચ દિવસ પસાર કરી ગુરુવારે હું ઉત્સાહમાં દુદામામાની દુકાને પહોંચતો અને કહેતો, "મારા બૂટ ? લાવો, મારા બૂટ જલદી આપી ઘો !"" પરંતુ મારી આવી ઉત્કંઠાની દુદામામા માથે કોઈ અસર થતી નહિ. કાયમની ટેવ પ્રમાણે તેઓ કહેતા, "આવ, ભાણા, આવ. છોટુમિયાં ક્યાં છે ?"" હું કહેતો : "દ્રારકા પાસે બરડિયા સ્ટેશન છે ત્યાં સ્ટેશન-માસ્ટર છે." "હા, તો બરોબર..." દુદામામાની લાંબી વાત શરૂ થતી : "અરે, ભાણા, હું તને કહેતાં ભૂલી ગયો. અમે જાણે આખું કુટુંબ દ્વારકા જાત્રાએ ગ્યાં'તાં, એમાં દ્વારકામાં આવતાંક ને છોટુભાઈ ભેગો થઈ ગયો. અરે, પણ અમને જોઈને શું ખુશ થયો છે ! મને કહે, "મામા, તમે આંઈ ક્યાંથી ?' મેં કહ્યું, "આખું ઘર જાત્રાએ. નીકળ્યાં છીએ. હજી આ ગાડીમાંથી ઊતર્યા જ છીએ.' સાથે ગરમ ચા પી પછી મંદિરે દ્રારકાધીશનાં દર્શન કરાવ્યાં, આખું દ્વારકા ફેરવ્યાં અને છેલ્લે સ્ટેશને આવી ગાડીમાં સારી જગ્યા ગોતી બેસાડી દીધાં તે અમે સીધાં આવતાં રિયાં. કાંઈ તકલીફ ન પડી, મોટો ઈ મોટો !'" દુદામામા એવી લાંબી રસપૂર્વક વાત કરતા કે મને બૂટ ભુલવાડી દેતા, પણ હું. કહેતો, "પણ મારા બૂટનું શું ? બૂટ ઝટ આપો. ને !" "અરે, ભાણા, ઈ જ તો તને કહું છું. આ જાત્રામાં થોડા દિવસ કામ નથી થયું એમાં રહી ગયા છે. કામ તો, ભાણા, આખી જિંદગી કરવું જ છે ને ? પણ જો, શુક્ર, શનિ, રવિ - એ સોમવારે લઈ જાજે, બસ ?'' . 56 ૭ દુઃખી થવાની કળા

હું રોવા જેવો થઈ જતો. "તમે ખોટેખોટા ધક્કા ખવરાવો છો ! બૂટ સીવતા. નથી !" આવો બબડાટ કરી ભગ્નહદયે દરવાજો વટી જતો, ફરી મારી જાતને. ઉત્સાહમાં લાવવા પ્રયાસ કરતો : "આટલા દિવસ. ગયા તો ત્રણ દિવસ વધુ, એમાં શું ?"* . પાછો હું દુદામામાની. દુકાને જતો. એ જ શાંતિ, એ જ સ્વસ્થતાથી દુદામામા કહે, "આવ, ભાણા, આવ." દોરાને મીણ ચડાવતાં-ચડાવતાં તેઓ મને' આવકાર આપતા. હું કહેતો, "બૂટ આપી ઘો. તમે સોમવારે લઈ જવાનું કહ્યું હતું, આજે સોમવાર છે.'" દુદામામા કહેતા, "અરે, ભાણા, બેસ તો ખરો ! હં... આ તારાથી મોટો શું કરે ?"" હું કહેતો, "અત્યારે પરશુરામ પોટરીમાં નોકરી કરે છે." બસ, આટલું સાંભળતાં દુદામામાની વાત શરૂ થતી : "અરે, ભાણા, કરીમભાઈ તે કાંઈ ભજન ગાય છે... બધાં જૂનાં ભજન - ગંગાસતી અને પાનબાઈનાં, રવિસાહેબ અને ખીમસાહેબનાં ! મોટો ભજન ગાય છે એ. મને ખબર નહિ. મેં તો હમણાં અસ્થળની જગ્યામાં સાંભળ્યાં." હું અધીરો થઈ દુદામામાને વચ્ચે અટકાવી કહેતો, "અરે, પણ મારા બૂટ ' આપી ઘો ને!" * "હવે, ભાણા, તારુંય રિયું ને મારુંય રિયું. એ શુક્રવાર પાકો. જા, હવે વેણ ફરે તો કે'જે, બસ ?" આમ મને ફરી વાયદો આપવામાં આવતો. હું આક્રોશ ઠાલવતો : "જોજો, હું બૂટ લીધા વગર જાવાનો. નથી ! ન સીવવા હોય તોન ના પાડી ઘો, પણ ધક્કા ખવરાવી-ખવરાવી તોડી નાખો મા !" દુદામામા કહેતા, "તું નારાજ થા મા, ભાણા, હવે' શુક્રવારનો શનિવાર નો. થાય, બસ !'' આમ બધું પાકે પાયે કરી હું દરવાજા સુધી પહોંચતો ત્યાં "એ ભાણા" એમ હાંક મારી દુદામામા મને પાછો બોલાવતો, ગંભીર થઈ મને કહેતા, "જો, ભાણા, ઉઘાડા પગે આવજે અને બૂટ પહેરીને જાજે.'' આટલીઃ સૂચના મળતાં હું એટલો લહેરમાં આવી- જતો કે ઉમંગમાં ને ઉમંગમાં કુંવરજી વાઘજીની દુકાન વટી ગયા પછી મને યાદ આવતું કે "છ મહિનાથી હું ઉઘાડે પગે તો છું જ !" દુઃખી થવાની કળા 9 57

શુક્રવારે દુદામામા હવે શું બહાનું કાઢે છે તેનો પ્રથમ વિચાર કરીને, માનસિક રીતે તૈયાર થઈને, હું એમની દુકાને પહોંચ્યો. તેઓ કાંઈ કહે તે પહેલાં દુદામામા કહે, "ભાણા, કાળા કરંવા છે કે લાલ ?"" હું કોધમાં ધ્રૂજવા માંડતો : "અરે, તમને દસ વાર કીધું છે લાલ કરવાના છે ! પહેલે દિવસે જ નક્કી થયું છે ને અત્યારે પૂછો છો લાલ કરવા છે કે કાળા?" દુદામામા કહે, "હું તો લાલ કરતો'તો, પણ પછી થયું : ફેશન કાળાની છે એટલે થયું : ભાણાને પૂછીને પછી આગળ વધવું." "અરે લાલ... લાલ... લાલ... હવે કાંઈ ?" હું બોલીને ભાગતો અને "ભાણા, સોમવારે લઈ જાજે.'' એવી સૂચના સાંભળતો ઘેર આવતો. વળી સોમવારે પહોંચીને હું કહેતો, "લાવો બૂટ." દુદામામાં સામે દીવાલ પર ઓઠામાં ગોઠવી રાખેલ જોડ બતાવી કહેતા, "જો રહ્યા." હું જોઈ રહેતો... લાલ, ચમકતા, અણીવાળા, વાધરીવાળા... હું ઓઠા સાથે બૂટ લઈ જવા અધીરો થઈ આગળ વધતો, ત્યાં દુદામામા કહેતા, "ભાણા, બે. દિવસ ઓઠામાં રાખવા પડશે, નહિતર શું થાશે - તને ડંખ પડશે, સમજ્યો ?"' મને તેમની વાત વાજબી લાગી. મેં કહ્યું, "રાખો ઓઠામાં, બસ ? બે દિવસ પછી હું આવીને લઈ જઈશ.'' બે દિવસ પછી હું ગયો તો બૂટ પણ નહિ અને ઓઠું પણ નહિ. મેં કહ્યું, "ક્યાં છે મારા બૂટ ?"* "અરે, ભાણો !"' કહી દુદામામાએ શરૂ કર્યું : "વાત જાણે એમ થઈ કે સીતાપુરથી મગનભાઈનો સુરેશ આવ્યો*તો; ઈ આ બૂટ જોઈ ગયો. બસ સુરેશે હઠ લીધી, "મારે તો આ જ બૂટ જોઈએ.' તે શેઠે ફૂલજીભાઈને મોકલ્યા. સુરેશ હારે આવ્યો અને બૂટ લઈ ગયો. મને થયું : ભાણાને આથી સારા બનાવી દઈશ. હવે તો જો, પરમ દિવસે મંગળવારે લઈ જજે. બે દિવસ આમ કે આમ..." વળી દુકાને હાજર થયો ત્યારે દુદામામાએ એ જ સ્વસ્થતાથી, એ જ શાંતિથી મેડામાંથી ચોપડો ઉતાર્યો, ખોલ્યો, મારી સામે મૂકી કહે, "મૂક, ભાણા, પગ." હું અવાચક થઈ ગયો. આંખે અંધારાં આવી ગયાં. મારો અવાજ ફાટી ગયો. "શા માટે ?" એટલું જ બોલી શક્યો. 58 ૪ દુઃખી થવાની કળા

"એ આગલું પરમાણું હાથવગું નથી રિયું. મૂળ વાત આમ હતી. હું તને કહી નો'તો શકતો. મને એમ કે ભાણો ખિજાશે.'' આ રીતનાં બહાનાં ને મારા અવિરત ધક્કાને અંતે આઠ મહિને મને બૂટ મળતા. મારી આકરી તપશ્ચર્યાનો અંત આવતો. દુદામામા સાચે જ મને બૂટ આપતા. વડીલોની બારોબાર મળેલી સૂચના મુજબ એક આંગળ મોટા સિવાતા, જેથી બે વર્ષ વધુ ચાલે. પણ મને તો બૂટ મળ્યાનો અનહદ આનંદ થતો. એ. પહેરીને હું નીકળતો ત્યારે મને બજાર સાંકડી લાગતી. જોકે મેળા, લગ્નગાળો, પરીક્ષા, દિવાળી એવા બૂટ પહેરવાના શુભ પ્રસંગો તો વીતી જતા, પણ છેવટે બૂટ મળ્યાના આનંદમાં અગાઉનો વિષાદ નાશ પામતો. તદન સાધારણ વસ્તુ હોય, પણ તે મેળવવી જો અશક્ય બની જાય તો તેનું મહત્ત્ત ખૂબ જ વધી જાય છે. મોટી ઉંમરે પરણનારનાં લગ્નજીવન સફળ નીવડે છે. તેમના પ્રસન્ન દાંપત્યનું રહસ્ય કદાચ આ પણ હોઈ શકે. શ્રીમંતોનાં બાળકોનાં જીવન નીરસ બની જાય છે, કારણ, બધું સહેલાઈથી તેમને મળી જાય છે. એટલે જ જાનકીનાથ બોઝ - સુભાષચંદ્ર બોઝના પિતા સુભાષબાબુને કહેતા, "બેટા, પિતાની શ્રીમંતાઈ જેવી ઝેરી ગરીબાઈ આ જગતમાં બીજી એકે નથી.'"" દુઃખી થવાની કળા 2 59 "સબ સહાય સબલ કો' બે દુકાળે તો લોકોને હતાશાની ઊંડી ગર્તામાં ધકેલી દીધા. એમાં જ્યારે દુકાળનું ત્રીજું વર્ષ શરૂ થયું ત્યારે તો ચારે તરફ હાહાકાર મચી ગયો. ધરતીના કાળજે તિરાડો પડી. વૃક્ષો સાવ સૂકાંભક્ટ બની ગયાં. નદી-તળાવો અને સરોવર ખાલીખમ થઈ ગયાં હોવાથી વગડો ભેંકાર લાગવા મંડ્યો. ચારે તરફ આકાશમાંથી આગ વરસી રહી હતી. ક્યાંય આશાની વાદળી દેખાતી નહોતી. જંગલનાં પશુપંખીઓ અને માનવીઓનાં હૈયાંમાંથી એક જ આર્તનાદ ઊઠતો હતો : હવે શું થશે ? ચારે તરફ અખંડ ધૂન, ભજનકીર્તન, પ્રાર્થના, ઇબાદત, દાન-પુણ્ય દ્વારા લોકો ઈશ્વરને રીઝવવાના પ્રયાસમાં પડી ગયા. જંગલના જીવોએ વળી અનોખો અભિગમ અપનાવ્યો. જંગલના રાજા સિંહે તાબડતોબ એક મહત્ત્વની સામાન્ય સભા બોલાવી. તમામને એકબીજાના આંતરિક મતભેદ ભૂલી, સમગ્ર સમાજ માથે આવી પડેલી આપત્તિનો સામનો કેમ કરવો. તેની વિચારણા માટે સૌને અવશ્ય હાજર રહેવા ફરમાન કરવામાં આવ્યું. નામદાર વનરાજના સંદેશા સાથે શિયાળ સંદેશવાહકો ચારે દિશામાં ઘૂમી વળ્યા. ખાલી પડેલા મોટા તળાવમાં સભાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું. સૌ પ્રાણીઓ 60 ૪ દુઃખી થવાની કળા

ભેદભાવ ભૂલી સભામાં સાંજના સમયે હાજર થઈ ગયાં. કાંઠા પરની મોટી શિલા પર નામદાર વનરાજે સ્થાન લીધું. ત્યારબાદ વાઘ, ચિત્તા, દીપડા, હાથી, ગૈંડા, રીંછ, વરુ, વગેરે ગોઠવાઈ ગયાં. સભામાં નીરવ શાંતિ છવાઈ ગઈ. સૌપ્રથમ સિંહે ગર્જના કરી ભાષણની શરૂઆત. કરી : "મારાં વહાલાં સ્નેહીઓ, આપ. સૌ જાણો છો, આપણા માથે દુકાળ જેવી કુદરતી આપત્તિ, આવી પડી છે. ત્રણત્રણ વર્ષથી વરસાદ નથી વરસતો. જંગલની રોનક જેવાં વૃક્ષો માથે પાંદડાં નથી. વનરાઈમાં ક્યાંય રંગબેરંગી ફૂલો નથી. નદી-તળાવ-સરોવરમાં ક્યાંય જળ. નથી. આપણાં મનમાં ઉમંગ નથી. આપણી સામે આપણું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવાની, મહત્ત્વની સમસ્યા આવી પડી છે. આપણે પાણી વગર તરફડીને મરી. જઈશું, પરંતુ એ પહેલાં જંગલની પરંપરા પ્રમાણે મેં આ સભાનું આયોજન કર્યું છે. સૌ- પ્રથમ તો, આપણે એ. નક્કી કરવાનું છે કે કુદરત આપણા પર રૂઠી કેમ ? કોના પાપે આ વરસાદ નથી વરસતો ? જંગલમાં એવાં કોણ પાપીઓ વસે છે જેમને લીધે આજે આપણી તરસ્યા મરવા સુધીની સ્થિતિ સર્જાઈ છે ? સૌ આત્મનિરીક્ષણ કરો. ઊંડું ચિંતન કરો. આખી જિંદગી બીજાંઓને ઓળખવામાં કાઢી, હવે. જાતને ઓળખો. છેલ્લા ઘણા દિવસોથી હું ઉદાસ છું, ચિંતનમાં મગ્ન છું. સૌપ્રથમ તો. આપના રાજા તરીકે મારે મારી જાતને જોવી પડશે. એક વાર મારાથી પાપ થઈ ગયું છે, જેનો પ્રથમ હું આપ સૌ સમક્ષ એકરાર કરું છું. એક વાર હું, મહારાણી અને રાજકુમારો બપોરની ભયાનક ગરમીમાં કરમદાના ઢૂવામાં આરામ કરી રહ્યાં હતાં. એ વખતે થોડા પ્રવાસીઓએ આવી અમારા આરામમાં ખલેલ પહોંચાડી. પ્રથમ મેં ગર્જના કરી તેમને ડારવા પ્રયત્ન કર્યો, પણ તેમની ચેષ્ટાઓ ચાલુ જ રહી. એ વખતે હું મારી જાત પર કાબૂ ન રાખી શક્યો. મેં તરાપ મારી થાપો માર્યો. તેમાં એક પ્રવાસી મૃત્યુ પામ્યો અને બીજો ભયને લીધે પડી ગયો અને તે પણ મરણને શરણ થયો. મને બહુ દુઃખ થયું. મેં બે-ત્રણ દિવસ ભોજન પણ ન કર્યું. અન્ય નાની-મોટી હિંસા તો થયા કરે છે, પરંતુ આ અકારણ હિંસા થઈ. એક રાજા તરીકે મને લાગે છે કે મારું આ કાર્ય "પાપ' ગણી શકાય." ત્યાં વાઘે ઊભા થઈ કહ્યું : "નામદાર, માનવીને હણવામાં કોઈ પાપ નથી. આપણી જાતિઓનું નિર્કદન કાઢવામાં માનવી જ મોખરે છે. માત્ર આપણાં ચામડાંથી તેમનાં મહાલયોની શોભા વધારવા દીવાલ પર લગાડવા આપણા કેટલા પૂર્વજોને માનવીઓએ. હણી નાખ્યા છે ! તેમના શિકારના શોખે આપણી જાતિ નષ્ટ થતી જાય છે. અરે, ખરું પૂછો તો આ દુકાળનું કારણ પણ માનવી જ છે. તેમણે જ પોતાની સ્વાર્થવૃત્તિથી જંગલોનો બેરહમીથી નાશ કર્યો છે, વૃક્ષોને દુઃખી થવાની કળા 2 61

ધરાશાયી કરી નાંખ્યાં છે, જંગલો બાળી નાખ્યાં છે - માત્ર પૈસા માટે, માત્ર અંગત સ્વાર્થ માટે." તરત જ ઘેટાં, બકરાં, હરણાં, સસલાં, વગેરેના પ્રતિનિધિઓએ. પણ પ્રતિપાદન ક્યું કે "માત્ર માંસાહાર માટે અકારણ માનવીઓએ. અમારી જાતિને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં પાછું વાળીને જોયું નથી.'" ત્યાર પછી તો પ્રકૃતિ અને વન્યસૃષ્ટિ પર માનવીએ આચરેલા અત્યાચારોનાં ઉદાહરણો રજૂ થયાં અને નામદાર વનરાજે કરેલી હત્યાને પાપ ન ગણી શકાય તેમ સાબિત થયું. ત્યાર પછી વાઘે ફરી પ્રવચન શરૂ કર્યું: "મેં પણ ઘણા માનવીઓને માત્ર વૈરવૃત્તિથી પ્રેરાઈને મારી નાખ્યા છે. હું મેન-ઈટર બની ગયા પછી મારી વૃત્તિને રોકી નથી શક્યો. પ્રાણીઓને પણ માર્યા છે એ મારો ગુનો હું કબૂલ કરું છું." ત્યાં ચિત્તાએ ઊભા થઈ બચાવ કર્યો : "માનવીની ફૂરતાનું વિસ્તૃત વિવેચન અગાઉ થઈ ચૂઠ્યું છે. સમગ્ર વન્યસૃષ્ટિ વતી બદલો લેવાની ઉમદા ભાવનાથી પ્રેરાઈને આપે જે માનવસંહાર કર્યો એ આપનું પાપ નહિ પણ જંગલનું ગૌરવ છે. પેટની આગ બુઝાવવા અન્ય પ્રાણીઓના આપે કરેલા શિકાર એ આપની ફરતા નહિ, મજબૂરી ગણી શકાય. પરંતુ મારું કૃત્ય હું પોતે માફ નથી કરી શકતો. હું બળાત્કાર, હિંસા અને મૃતદેહોના સંગ્રહ જેવાં પાપી કૃત્યો કરી ચૂક્યો છુ." ત્યાં દીપડાએ ઊભા થઈ કહ્યું : "આપ. જે સચ્ચાઈથી રજૂઆત કરો છો એ. જ આપની નિર્દોષતા સાબિત કરે છે. જ્યારે આ ઘટનાઓ આપના જીવનમાં બની ત્યારે કેવા સંજોગો હતા એ જાણ્યા વગર આપને દોષિત ઠરાવી શકાય નહિ. મેં પોતે શિકારની તાલીમ મારાં બચ્ચાંઓને આપવા ઘણાં હરણ મારી નાખ્યાં છે. એમનો જાન જતો હતો, જ્યારે અમારા પરિવાર માટે આ રમત હતી." વરુએ કહ્યું : "એ તો આપના પરિવારના શિક્ષણના એક ભાગરૂપે આપે બજાવેલ ફરજ આ કૃત્યને ગણી શકાય, એટલે એ ક્ષમ્ય છે." હાથીએ કહ્યું : "મેં કોઈ વાર વૃક્ષોનો નાશ કર્યો છે અને અજાણતાં નાનાં પ્રાણીઓનાં નિવાસસ્થાનો કચડી નાખ્યાં છે." રીંછે કહ્યું : "અરે, ગજરાજ, આ પાપ ન ગણાય, આ તો આપની મસ્તી ગણી શકાય. પરંતુ હું મહત્ત્વના હોદ્દા પર હતો ત્યારે વનસંપત્તિનો મારા અંગત લાભ માટે ઉપયોગ કર્યો છે." ત્યારે શિયાળે સૂચવ્યું : "જેટલી સંપત્તિનો ઉપયોગ કર્યો હોય તે પરત કરી આપો, સમસ્યા હલ થઈ જશે.'' 62 ૪ દુઃખી થવાની કળા

મોતી કૂતરાએ કહ્યું : "વન્ય પ્રાણીઓ જોવા પધારેલ એક મંત્રીશ્રીને હું કરડ્યો હતો. પરંતુ મેં ચૌદ ઇન્જેકશનો લઈ લીધાં છે.'' આટલું સાંભળતાં તમામ પ્રાણીઓ ખડખડાટ હસી પડયાં. આમ એક પછી એક પ્રાણીઓ પાપ પોકારતાં ગયાં અને બધાંનો બચાવ પણ થતો. ગયો. છેલ્લો વારો આવ્યો ગર્દભનો. ગધેડાએ કહ્યું : "પૂર્ણિમાની રાત્રિ હતી. મંદમંદ પવન વાતો હતો. હું રસ્તા પર જઈ રહ્યો હતો. તેમાં શેરડીના વાડ પાસેથી પસાર થયો. શેરડીના સરસ સાંઠા પવનમાં ઝૂમતા હતા. આ દેશ્ય જોઈ હું મારી જાતને કાબૂમાં ન રાખી શક્યો. મેં વાડમાં પ્રવેશી બે સાંઠા ખાધા. પછી મને થયું : આ કૃત્ય યોગ્ય નથી અને હું બહાર નીકળી ગયો." તરત જ વરુએ કહ્યું, "બસ, નામદાર, સાચું કારણ મળી ગયું. આ ગધેડાને લીધે જ, તેના પાપે જ આ વિનાશ સર્જાયો. છે. પાપનો વિચાર આવે તેનો વાંધો નહિ, પણ આણે તો. અમલ કર્યો, સાંઠા ખાધા !'' રીંછે કહ્યું : "બરાબર ! ઈ ગધેડો જ પાપી છે !'' ચિત્તાએ કહ્યું : "તેને શિક્ષા થવી જ જોઈએ. તેને જેલમાં પૂરી ઘો. તેના પર કેસ ચલાવો અને પછી કાયદેસર શિક્ષા કરો." ગધેડાનો આગળ આવી કોઈ બચાવ કરી શકે તેમ નહોતું. ગધેડાને પૂછવામાં આવ્યું : "તારે બચાવમાં કાંઈ કહેવું છે ?" ગધેડો કહે : "નામદાર, આપણે તો. એવા સમાજની રચના કરવાની છે જેમાં શક્તિશાળી ન્યાયી હોય અને નિર્બળ સલામત હોય. સૌ સબળને મદદ કરે છે. નિર્બળને કોઈ વીરલા જ સહાય કરે. પવન નાના દીપકને ઓલવી નાખે છે, જ્યારે આગને ચારે તરફ ફેલાવી દે છે. નામદાર, બીજા કોઈ પાસે હું અપેક્ષા નથી રાખતો, પરંતુ આપ રાજા છો. શું આપનો અંતરાત્મા એમ કહે છે, હું પાપી છું ?*" વનરાજનું હૃદય દ્રવી ઊઠયું. તેમણે કહ્યું : "ના, તું પાપી નથી. તને મુક્ત કરવામાં આવે છે." સિંહના ન્યાયયુક્ત ચુકાદાની સૌ હિંસક પ્રાણીઓએ. કચવાતા મને પ્રશંસા. કરી, જ્યારે અહિંસક પ્રાણીઓએ. હૃદયપૂર્વક જયજયકાર કર્યો. કારોબારીના સભ્યો રાત્રીભોજન કરવાના હોવાથી સૌ ગધેડાને લઈ ચૂપચાપ નીકળી ગયાં - વળી ક્યાંક ઝપટે ન ચડી જવાય એટલા માટે. દુઃખી થવાની કળા ૪ 63

૧૨) કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન તુલસીદલ મુખ મૈં લિયો, રહી ન જીવન આશ. વીર રજપૂત શુધ મેં ચલે, વો તો હિલમિહ મરન હુલાસ. * તુલસીનું પાન મોંમાં મૂકી, જીવતરને ઝાઝા જુહાર કરી, ખડિયામાં હારે ખાંપણ લઈ, કેસરી વાઘામાં સજ્જ થઈ, સ્વજનોને છેલ્લી વાર મળી, માભોમની ધૂળ માથે ચડાવી, માતૃભૂમિ મેવાડની સ્વાધીનતા. માટે, બહેન-દીકરીઓના શીલની રક્ષા કાજે મહારાણા પ્રતાપ અને તેમના બાવીસ. હજાર શૂરવીર ક્ષત્રિયો શસ્ત્રસજ્જ થઇ, કેસરિયાં કરી, મેદાને જંગમાં મોતની મહેફિલ માણવા આવી પહોંચ્યા. સામે પક્ષે મોગલ સેનાનું સુકાન સંભાળનાર રાજા માનસિંહનો મુકામ હતો. આ પ્રદેશમાં હલદીઘાટી. સુધી. વિશાળ સમથળ મેદાન છે. અહીં બનાસ નદી વહે છે, પણ ઉનાળો હોવાથી મોટા ભાગની નદી સુકાઈને નદીનો પટ જ મેદાન બની ગયો છે. દૂરદૂર એક વોંકળામાં થોડું પાણી વહે છે. રાજા માનસિંહે પોતાના ચુનંદા સેનાનીઓ સૈયદ હાસમ, આસફખાન, જગન્નાથ, અલ્તમશ પઠાણ, ગાજીખાન, રાવ લૂણકરજી અને સિકરીના .શેખને પોતપોતાનાં સ્થાનોની માહિતી આપી, યુદ્ધની. વ્યૂહરચના સમજાવી દીધી છે. 64 ૭ દુઃખી થવાની કળા

આ તરફ મહારાણા પ્રતાપે સૈન્યના મધ્યભાગની જવાબદારી સેનાપતિ પઠાણ હકીમખાન સૂરીને સોંપી. તેમની મદદમાં ડાબી બાજુએ રામદાસ મેડતિયા અને જમણી બાજુએ. ચુડાવતને સ્થાનો સોંપવામાં આવ્યાં. સમગ્ર સૈન્યની જમણી પાંખ ગ્વાલિયરના રાજા રામશાહ તવર અને તેમના ત્રણ વીર પુત્રો શોલિવાહન, ભવાનીસિંહ અને પ્રતાપસિંહને સુપરત કરવામાં આવી, જ્યારે ડાબી પાંખની જવાબદારી ભામાશાહ અને તારાચંદે સંભાળી. માનસિંહ ઝાલા, માનસિંહ સોનગરા, બિંદા ઝાલા - આ યોદ્ધાઓ મોખરાના મહત્ત્વના સ્થાને મહારાણા પ્રતાપસિંહ સાથે જ રહે તેમ નક્કી થયું. ૧૮મી જૂન ૧૫૭૬નો લાલ રંગે રંગાયેલો સૂરજ ઊગ્યો અને "અલ્લાહો અકબરના નારા સામે "હર હર મહાદેવ'ની રણહાકથી હલદીઘાટીની ગિરિમાળા ગાજી ઊઠી. ઘાટમાંથી સામે એવા ને એવા પડઘા પડ્યા, નગારાં માથે દાંડીઓ પડી, સાથે ભેરી, શંખ અને ડફેરીના નાદો ભળ્યા. ભીરુને ભડ કરે એવો સિંધુડો રાગ શરણાઈઓમાંથી નીકળી ધ્વનિતરંગો વિસ્તારતો ચારે દિશામાં ફેલાઈ ગયો. ઘોર સંગ્રામ શરૂ થયો. શૂરવીરોની સમશેરો શત્રુદળનો સંહાર મંડી કરવો. શોણિતની ધારાઓ વહેવા લાગી અને હાડમાંસના કાદવ થયા. હાથી-ઘોડા અને માનવીઓના મૃતદેહોનો ખડકલો મંડ્યો થાવા. ધૂળ-ધુમાડાની આંધી ઊઠી. ' હલદીઘાટીની ભોમકા લોહીથી લાલ બની ગઈ. રણા પ્રતાપના હૈયામાં જે અગનજ્વાળા ઊઠી. હતી એ. રાજા માનસિંહના રક્ત સિવાય શાંત થાય તેમ નહોતી. પ્રતાપનું લક્ષ્ય નિશ્ચિત હતું. તેમણે હકીમખાન સૂરીને કહ્યું, "ખાન, આગળ વધો.'* અને આંધીમાં મહારાણાએ ચેતકને રાજા માનસિંહેના હાથી તરફ લીધો. માલિકનો. ઇરાદો ચેતક સમજી ગયો. પ્રથમ સલામતી માટે રાખેલા સિપાહીઓને પ્રતાપે વેતરી નાખ્યા, પછી અંગરક્ષકોની હરોળ સાફ કરી. પ્રતાપે ચેતકને ઇશારો કર્યો અને 'ચેતકે વચ્ચે [લડતો સૈનિકો. પર થઈ' સીધા આગલા બે પગ માનસિંહના હાથી પર ટેકવી દીધા. રાણા પ્રતાપનું શરીર ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજતું હતું. તેમના સ્નાયુબદ્ધ શરીર માથે પડેલા જખમોમાંથી લોહીની ધારાઓ વહી રહી હતી. શિરત્રાણ અને બખ્તરમાં શોભતા. મહારાણા પ્રતાપે, જેવા ચેતકે પગ હાથીના શરીર માથે ટેકવ્યા એ. જ ક્ષણે પોતાની બલિષ્ઠ ભુજામાં વજનદાર ભાલો તોળી, લક્ષ્ય લઈ એવા પ્રચંડ વેગથી પ્રહાર કર્યો કે અંબાડીના થાંભલા, અંબાડી, તેમાં રહેલા અંગરક્ષકને વીંધી -ભાલો સોંસરવો પસાર થઈ ગયો. પ્રતાપે માન્યું લક્ષ્ય સિદ્ધ થઈ ચૂડ્યું. તેમણે ચેતકને ફરી ઇંશારો કર્યો. ચેતકે પગ પાછા. લઈ લીધા, પરંતુ એ જ દુઃખી થવાની કળા * 65

વખતે માનસિંહના હાથીની સૂંઢમાં રહેલી તલવારના પ્રહારથી ચેતકનો એક પગ જખમી થઈ ગયો. જાતવાન ચેતકે પ્રતાપને આ જણાવા જ ન દીધું અને એટલા જ વેગથી એ. ઘાયલ મહારાણાને બચાવવાના કામમાં લાગી ગયો. પ્રતાપ દુશ્મનો વચ્ચે ઘેરાઈ ગયા. હકીમખાન સૂરીએ હાંક મારી, "મહારાણાને બચાવો !"' અને પોતાના મોરચે લડી રહેલા મહારથીઓ પ્રતાપ તરફ આવવા લાગ્યા. રામશાહ તવર, શાલિવાહન, પ્રતાપસિંહ રામદાસ અને. ભામાશાહ શત્રુ-સૈન્યને ચીરી નાખી આવી પહોંઆ. એ જ વખતે ચંદાવલની સેના મોગલ સૈન્યની મદદે આવી પહોંચી, જ્યારે અફવા ફેલાઈ કે અકબર પોતે જ શાહી ફોજ લઈ મદદે આવી પહોંચેલ છે. યુદ્ધનો, અંજામ બદલાઈ ગયો. મહારાણા એકલા તુમુલ યુદ્ધ ખેલી રહ્યા હતા. ન હતા સૈનિકો, ન હતા. અંગરક્ષકો. સૌ વિખૂટા પડી ગયા હતા. મોગલ સિપાહીઓએ મહારાણાને ચારે તરફથી ઘેરી લીધા હતા. એ. જ સમયે ઝાલા માનસિંહજી મહારાણા પાસે. પહોંચી ગયા : "આપનું જીવન મેવાડની. અમાનત છે અને મેવાડને ખાતર આપ આપની જિંદગી બચાવો'' એવી વિનંતી કરી, મહારાણાનાં શિરછત્ર_ અને ચામર પોતાના શિરે લઈ ઝાલા માનસિંહે અદ્ભુત શૌર્ય દાખવ્યું. છત્ર અને ચામર માનસિંહ પર જોઈ સિપાહીઓ તેમના તરફ વળ્યા. આ તકનો લાભ લઈ જખમી. ચેતક ઘાયલ રાણા પ્રતાપને લઈ ઘેરામાંથી બહાર નીકળી ગયો. મેદાન પૂરું થતાં બનાસનદીનું એક વહેણ વહી રહ્યું હતું. વોંકળામાં પાણી. હતું. અહીં ચેતક પ્રતાપને લઈ આવી પહોંચ્યો, વોંકળો જોઈ જરા "વાર થુંભ્યો, પછી પાછળ હટ્યો અને હતું એટલું જોર એકત્રિત કરી એક છલાંગ મારી. વોંકળાને કૂદીને સામે પાર જઈ પડ્યો. ચેતકમાં હવે શક્તિ રહી નહોતી. એ. પડી ગયો. ચેતકની આ :હાલત જોઈ મર્દ પ્રતાપની આંખમાં ચોધાર આંસુ વહેવા લાગ્યાં. મહારાણા નીચે નમ્યા, ચેતકને ભેટી પડ્યા. ચેતકના માથા પર પોતાનું માથું રાખી, હારે વનમાં ઝાડવાં પણ રોવે એવું હૈયાફાટ રુદન કર્યું. __ જખમી પ્રતાપને લઈ જતા ચેતકને બે મોગલ સિપાહીઓ જોઈ ગયા હતા. તે બંને પ્રતાપની હત્યા કરવા તેમની પાછળ પડ્યા. એ જ વખતે પ્રતાપથી રિસાઈને મોગલ સૈન્યમાં ભળી ગયેલા પ્રતાપના નાના ભાઈ શક્તિસિંહનું ધ્યાન ગયું. એ મારતે ઘોડે બંને સિપાહીઓની પાછળ આવ્યો અને બંનેને તલવારના ઝાટકે દઈ, વોંકળો કુદાવી સામે પહોંચ્યો. ભૂમિ પર પડી ગયેલા ચેતકને અને 66 * હખી થવાની કળા

કંદી નહીં રોનાર રાણા પ્રતાપની આંખમાં આંસુ જોઈ શક્તિસિંહનું હૃદય દ્રવી ઊઠ્યું. "ભોટા ભાઈ !" કહી એ નમન કરવા નીચે વળ્યો. એ જ ક્ષણે "શક્તિ !" કહી પ્રતાપ શક્તિસિંહને ભેટી પડ્યો. બંને ભાઈઓના ખભા આંસુઓથી ભીંજાઈ ગયા. જાણે રામ અને ભરતનું મિલન થયું. બંને ભાઈના મિલનનું પુનિત દશ્ય જોઈ ચેતકે માથું ઢાળી દીધું. પહેલી વાર રાણા પ્રતાપ વગર ચેતકે પ્રયાણ કર્યું. થોડી વારમાં સરદારો, સૈનિકો, અનુચરો આવી પહોંચ્યા. આ હતું કથાવસ્તુ. આ ઔતિહાસિક ઘટનાને કચકડામાં કંડારી લેવાની હતી, પ્રતાપના જીવનની ઝલક બતોવી દેવાની હતી, આપણા ઉજ્જ્વળ ઇતિહાસનાં પૃષ્ઠોને પરદા પર જીવંત કરી બતાવવાનાં હતાં. એક ફિલ્મ ઉતારવાની હતી, જેના ડિરેક્ટર હતા કેદાર શર્મા - કાબેલ અનુભવી 'અને કલાની ઊંડી સમજ ધરાવનાર નિષ્ણાત દિગ્દર્શક અને પ્રતાપનું પાત્ર ભજવી રહ્યા હતા નાટક અને ફિલ્મના અજોડ અભિનેતા, જાજરમાન વ્યક્તિત્વ ધરાવનાર પૃથ્વીરાજ કપૂર. ચિલ્ડ્ન ફિલ્મ સોસાયટી તરફથી નાનકડી બાળ-ફિલ્મ બનાવવાની હતી અને પૃથ્વીરાજ કપૂર વતી તેમના પાત્રની કેદાર શર્માએ સંમતિ. આપી હતી. શૂટિંગનું કામ રાબેતા મુજબ ચાલતું હતું, એમાં છેલ્લા દશ્યમાં થોડો વાંધો પૃથ્વીરાજ અને કેદાર શર્મા વચ્ચે પડયો. કેદાર શર્માએ. દશ્ય પૃથ્વીરાજ કપૂરને સમજાવ્યું : ચેતક ઢળી પડે છે... આ દશ્ય જોઈ પ્રતાપ ભાંગી પડે છે અને ચેતકના માથા પર માથું રાખી રડે છે. પ્રતાપનાં આંસુ ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી જાય "છે. અહીં સીન ક્લાઈમેક્સ પર પહોંચે છે; જ્યારે પૃથ્વીરાજ કપૂરની દલીલ એવી હતી કે "ચેતક જેવા અશ્ચનું મૃત્યુ થાય અને રાણા પ્રતાપ જેવું વિરલ પાત્ર તેના મોત પર એક સંવાદ - અરે, બે શબ્દો પણ ન બોલે?" કેદાર શર્મા કહેતા હતા. : "પૃથ્વીરાજ જેવા મહાન અભિનેતાનો અભિનય. જ એવો ઉત્કૃષ્ટ હશે કે પ્રતાપની વ્યથા અભિનયમાં વ્યક્ત થઈ જશે, સંવાદની જરૂર નહીં રહે." છેવટે પૃથ્વીરાજ કપૂરે વાત સ્વીકારી લીધી. એ જ પ્રમાણે દશ્ય ભજવાયું. ચેતકના માથા પર પ્રતાપે પોતાનું માથું રાખ્યું, તેમની આંખોમાંથી આંસુ સરી પડ્યાં અને ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી ગયાં. ફિલ્મ ઊતરી ગઈ. આ દશ્ય જ્યારે પૃથ્વીરાજે જોયું ત્યારે તેઓ કેદાર શર્માને ભેટી પડ્યા. વર્ષો પછીની વાત છે. પૃથ્વીરાજ કપૂર "પાપા'' બીમાર પડયા. ગળાનું કૅન્સર થયું. અસહ્ય પીડા શરૂ થઈ. મુલાકાતીઓ મળવા આવ્યા જ કરતા હતા. તેમાં એક દિવસ કેદાર શર્મા આવ્યા. બંને એકબીજા સામે જોઈ રહ્યા, કોઈ કાંઈ* બોલી શક્યું નહીં, છતાં એમ. લાગ્યું કે ઘણી વાતો થઈ ગઈ. કેદાર શર્માએ દુંખી થવાની કળા ૮ 67

ભારે હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે વિદાય લીધી. હજી નીચે નહીં પહોંચ્યા હોય ત્યાં શમ્મી કપૂરે પાછળ આવી કહ્યું, "અંકલ, પાપા બુલાતે હૈ."* કેદાર, શર્મા પાછો ફયા. પૃથ્વીરાજ કપૂરે ઇંશારત કરી. પ્રતાપના દશ્યમાં ચેતકનું માથું હતું તે. રીતે કેદાર શર્માને માથું રાખવા કહ્યું. કેદાર શર્માને દશ્ય યાદ આવ્યું. તેમણે ચેતકની જેમ માથું રાખ્યું. પૃથ્વીરાજ કપૂરે પ્રતાપની જેમ પોતાનું માથું કેદાર શર્માના માથા પર રાખ્યું. તેમની આંખોમાંથી આંસુ વહ્યાં અને કેદાર શર્માના આંસુ સાથે ભળી ગયાં. એ. જ ક્ષણે પૃથ્વીરાજ કપૂરનો જીવનદીપ બુઝાઈ ગયો. કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન એક અણમોલ કલાકૃતિ બની ગયો. 68 ૭ દુઃખી થવાની કળા 1 'પિતાજી, મેદાન સાફ છે !' "શણકદેવી રા'ખેંગાર"નો ખેલ હતો. દેશળ અને વિશળે દગો કર્યો. બારબાર વરસના ઘેરા પછી જૂનાગઢનો. ઉપરકોટનો કિલ્લો સર કરવામાં સિદ્ધરાજ જયસિંહને સફળતા મળી. આ ખેલમાં અમારો ચમન રા*ખેંગારનું પાત્ર. ભજવતો અને ખેમરાજ સિદ્ધરાજ જયસિંહનું છેલ્લા યુદ્ધનું દશ્ય હતું. થોડી વાર - શ'ખેંગાર પડી જાય અને સિદ્ધરાજ વિજેતા બને - આવી ગોઠવણ કરવામાં આવેલી. પરંતુ તે રાત્રે રા'ખેંગારને શી ખબર શું 'થયું તે ઠેકીઠેકીને મંડ્યો સિદ્ધરાજ સામે લડવા. એ એવો લડ્યો એવો લડ્યો કે સિદ્ધરાજ થાકી ગયો. રા'ખેંગાર કોઈ વાતે હેઠો નો પડે. હવે શું કરવું ? પાછો નાટકમાં ન હોય તેવા સંવાદો મંડ્યો બોલવા : "ઘણા દિ' લાભ લઈ ગયો છે ! પણ જો આજ તારું ઢીમ નો ઢાળી દઉં તો આ રા'ખેંગાર ટળી જાઉં ! હાલ્યો આવ્યા, જો મરદનો દીકરો હો તો !"" સિદ્ધરાજ ઓશિયાળું મોઢું કરી નજીક જઈને. કહે, "રા'ખેંગાર, હેઠો પડી. જા, હેઠો પડી જા, બહુ લડ્યો !"' ચમન કહે, "લે રાખ્ય ! અહીં હેઠો પડું ? આ તો મારા સસરાનું ગાંમ છે, ઘરનાં બધાં જોવાં આવ્યાં છે, એટલું નથી સમજતો. ?"' દુઃખી થવાની કળા- $ 69

છેવટે બીજા દસેક સૈનિકોની મદદ લઈ રા'ખેંગારને જીવતો. કેદ કરી પરદા પાછળ લઈ જવામાં આવ્યો. ી પણ ફરતીફરતી નાટકમંડળી જ્યારે જીવાપરમાં જઈ ચડી ત્યારે ચમનની રેવડી દાણાદાણ થઈ ગઈ. જીવાપરમાં ચમનનો. સાળો રહે છનગ મૂળજી. આ. છગન સ્વભાવનો એવો રોનકી, એવો વનખંડી કે કાંઈ ન મળે તો ભાંગનાં ભજિયાં જગા કંદોઈ પાસે બનાવરાવી, શેરીનાં કૂતરાંને ખવરાવે અને ભાંગના નશામાં ગાંડાંતૂર થઈ કૂતરાં બાઝે તેનો આનંદ છગન માણે. કંપનીએ જીવાપરમાં ખેલ નાખ્યો. બેકારીનો સમય. ખેલના પૈસા મળે તો કલાકારો ખાધા-ભેળા થાય એવી હાલત. આમ ખેલ શરૂ થાય અને પાછળ ખીચડીનું તપેલું ચૂલે ચડે. એક-દોઢ વાગ્યે ખેલ પૂરો થાય ત્યાં ડુંગળી-બટેટાનું રસાવાળું શાક અને ખીચડી તૈયાર થઈ જાય. રોજનો આ ક્રમ. ખાવામાં પણ બે જ વાનગી. એક પરિવારનાં ભાંડરુંની જેમ સૌ ખાઈને સૂઈ જાય, સવારે મોડા ઊઠે અને અગિયાર વાગ્યા પછી દિનચર્યા શરૂ થાય. પરદા આગળના માલવપતિ મુંજ, મહારાજા ભર્તૃહરિ, રાજા ગોપીચંદ પરદા પાછળ એક ચા માટે મોહતાજ... આ છે કલાકારના જીવતરની. કરુણતા... જીવાપરમાં ચમનને મોટી ફડક તેના સાળા છગનની હતી. ચમને પહેલી શરત એ. કરી કે ખેલ તો જ ભજવાશે, જો છગન ઓડિયન્સમાં નહિ હોય તો. છગન ચમનલાલને મળવા આવ્યો ત્યારે તેને સમજાવવામાં આવ્યો. છગને પણ ખાતરી આપી કે "હું કાંઈ પણ નહિ બોલું. ખેલમાં આવીશ ખરો, પણ ઘડી-બે-ઘડી રોકાઈને જતો. રહીશ.'' આ પ્રમાણે પ્રથમ વાટાઘાટ, પછી સંધિ ._ અને ત્યાર બાદ છગનનો પ્રવેશ માન્ય રાખવામાં આવેલ. નાટક શરૂ થયું, પણ રાજાપાઠમાં આવેલો ચમન સામે બેઠેલા સાળા છગનને જોઈ સંવાદો ભૂલવા માંડ્યો. હરીફરીને પૂછે, "પ્રધાનજી, આપણા રાજ્યમાં શું. ચાલી રહ્યું છે ?' પ્રધાનજી રાજ્યમાં ચાલતા વહીવટનો ખ્યાલ આપે, આ સંવાદ પછી મહારાજાએ. પૂછ્યું, "પ્રધાનજી, આપણા રાજ્યમાં છે કોઈ દુઃખી ?'" ત્રીજી વાર જ્યારે આ જ પ્રશ્વ પૂછવામાં આવ્યો ત્યારે છગનથી ન રહેવાયું. એ ઓડિયન્સમાંથી ઊભો થઈ હાથ જોડીને બોલ્યો : "મહારાજ, આપનાં માતુશ્રી સીમમાં ચંપલ, વગર છાણાં વીણે છે. એમને એક જોડી ચંપલ અપાવો તો બાકીની વસતિનો તો પરભુ જેવો ધણી છે.'' છગને આમ બોલીને તરત. જ મૂઠિયું વાળીને દોટ મૂકી. વાંહે ને વાંહે રાજાપાઠમાં લાકડાની તલવાર લઈ ચમન દોડ્યો, પણ 70 ૪ દુઃખી થવાની કળા

આકરા સ્વભાવના લોભી ઘરધણીના રસોડામાંથી કૂતરું રોટલો લઈ ભાગે તેમ ભાગેલો છગન હાથ જ ન આવ્યો. આમ તો. અમારા ગામની યાદગાર વ્યક્તિઓમાં ચમનલાલનું અગ્રસ્થાન ખરું. તેના પિતા વનરાવન કામદાર ગામના પ્રતિષ્ઠિત નાગરિક ગણાતા. તેમને બે દીકરા : ચમન અને કમલેશ. ચમનને ઘણા પ્રયત્નો કરવા છતાં 'ભણતર - ચડ્યું નહિ. ચમન નાનપણથી નાટકને રવાડે ચડી ગયો. એ ગમે તેમ કરી દૂરદૂરનાં ગામોમાં નાટકો જોવા જતો રહેતો. પૈસા ખૂટે તો નાટકવાળાનાં નાનાંમોટાં કામ કરતો. મિસ મોતીબાઈની બકરી ચારવા જતો; છગનલાલનાં કપડાં ધોતો, નાની કંપનીઓમાં છેવટે પરદા પાડવાનું કામ કરતો. નાટકો જોઈને આવતો અને ડાયરામાં વાત માંડતો. ક્યારેક રણછોડભાઈના "જેકોરનો જે'', દલપતરામના "મિથ્યાભિમાન", નારાયણ વિસનજી ઠડ્કુરના "વીર દુર્ગાદાસ'', મણિલાલ પાગલના "રાણા પ્રતાપ", પ્રભુલાલના "માલવપતિ મુંજ'" અને ત્રાપજકરના "છેલ્લો પાવાપતિ'"ની વાતમાં સૌ એવાં તલ્લીન થઈ જતાં કે સ્થળ-સમયનું ભાન ભૂલી જતાં. નાટકો જોતાં-જોતાં એક દિવસ ખુદ ચમન નાટકનું પાત્ર બની ગયો. એ મુંબઈ ભાગી ગયો અને નાટક કંપનીમાં રહી ગયો. પ્રથમ તો એ નાનાં પાત્ર ભજવતો, પણ ધીરે-ધીરે તળેટીમાં કાલાવાલા કરતી કેડી જેમ શિખર સુધી પહોંચી જાય, તેમ ચમન રાજાપાઠ ભજવવા સુધી પહોંચી ગયો. વિભાકરના 'હરિશ્ષંદ્ર'માં, જામનના "ભર્તુહરિ'માં અને મૂલાણીના "ગોપીચંદ'માં ચમનલાલે હરિશ્ચંદ્ર, ભર્તૃહરિ અને ગોપીચંદનાં પાત્રો ભજવેલાં. તેના અભિનયની પ્રશંસા થતી, તેના ફોટા છાપામાં આવતા, જીવન-ઝરમર છપાતી, અમારા ગામનો ઉલ્લેખ થતો અને ગામના સૌ ગૌરવ અનુભવતા, તેના પરિવારનાં હરખાતાં. ચમનના પિતાનો રોષ પણ હવે તો ઓછો થયો હતો. શરૂઆતમાં પરિવારની મુશ્કેલીના દિવસોમાં ચમન મદદરૂપ નહોતો થયો એ. સાચું, પરંતુ ત્યારે એ પણ જીવનનો સંઘર્ષ ખેલી રહ્યો હતો. હવે તે સધ્ધર થયો હતો, સારું કમાતો હતો, પરિવારને મદદ કરતો હતો. ઉપરાંત સમાજમાં એક સારા કલાકાર તરીકે તેની પ્રતિષ્ઠા હતી. પહેલાં તો "નાટકિયો' કહી જેઓ મોઢું ફેરવી લેતા તેઓ. હવે વિનયપૂર્વક "આપને સમય હોય તો અમારે ત્યાં પધારજો'' એવું કહેતા. થઈ ગયા હતા. ચમનના તરગાળા જેવા લાંબા વાળ, આંજણ આંજેલી આંખો, કાંડા પર ચમકતી ઘડિયાળ, બંને હાથની આંગળીઓમાં બબ્બે વીંટી અને એમાં પાછી દુઃખી થવાની કળા $ 71

હાથમાં સિગારેટ, ગળામાં મફલર, કાનમાં અત્તરનું પૂમડું... નાટકીય ઢબે બોલવાની અને વાતમાં અભિનય કરવાની ચમનને ટેવ પડી ગવેલી. આ હતું. ચમનનું વ્યક્તિત્વ. એ ત્રણ દિવસ રોકાતો અને ગામમાં ત્રણ મહિના તેની વાતો. ચાલતી. એ. મિત્રોને લહેર કરાવતો, ગામને મોજ કરાવતો. ચમનના જીવનમાં શું નહોતું ? પૈસો હતો, પ્રતિષ્ઠા હતી, પ્રસિદ્ધિ હતી - આ બધું હતું, પરંતુ આ બધું મેળવવા ચમનને ખૂબ આકરી કિંમત ચૂકવવી પડી હતી. એમાં પણ જ્યારે તેની પ્રિયતમા અને પછી પત્ની બનેલી પ્રેમલતાને કમળો થયો તે વખતે તે આવી ન શક્યો તેનું ભારોભાર દુઃખ ચમનને કોરી ખાતું હતું. એનું હૈયું ધખ્યા કરતું હતું. એટલે જ એ ફરી વાર પરણવાની ના પાડતો. પરંતુ ગામમાં રહેતા નરોત્તમ શેઠને ચમન. નજરમાં આવી ગયો. તેમની પુત્રી પ્રભાવતીનું શરીર જરાક લોંઠડું, લોંઠકું એટલે ? એક ઢીંકા ભેગો ખૂંટિયાને બેહાડી દે એવું લોંઠડું ! કંઈક મુરતિયા પ્રભાવતીને જોઈ પાછા પગે- પગથિયાં ઊતરી ગયેલા. નરોત્તમ શેઠનો ઇરાદો એવો કે લાકડે માકડું વળગાડી દેવું, ભલે થોડો ખર્ચ થાય. તેમણે એક વાર મિત્રના નાતે વનરાવન કામદાર પાસે પોતાની પુત્રી પ્રભાવતીની વાત કરી. નાટકિયા પુત્રને કન્યારત્ન આપવા કોઈ તૈયાર નહિ થાય તેવી પ્રતીતિ વનરાવન કામદારને તો. થઈ ચૂકી હતી. એમાં સામેથી માગું આવતાં તેમના હરખનો પાર ન રહ્યો. સાથે સારી એવી રકમ મળવાની સંભાવના તેમણે જોઈ ત્યારે તો એમનો. ઉત્સાહ ઔર વધી ગયો. ઉપરથી ગંભીરતાનો દેખાવ કરી તેમણે નરોત્તમ શેઠને કહ્યું, "બધું સાચું, પણ મારે ચમનલાલને પૂછવું પડે. પ્રેમલતાના અવસાન પછી એ. ફરી પરણવાની વાત સાંભળતો જ નથી, ઊલટાનો. ગુસ્સે થાય છે." નરોત્તમ શેઠ કહે, "કામદાર, હું નથી માનતો ચમનલાલ તમારું વેણ ઉથાપે. તમે પૈસાની ચિંતા કરશો નહિ." વનરાવન કામદારે બધું પાકે પાયે કરી ચમનને એટલું જ લખ્યું, "એક સુલક્ષણી દેખાવડી કન્યા સાથે તારું સગપણ નક્કી કરી નાખ્યું છે અને કન્યાવાળાને ઉતાવળ હોવાથી તાત્કાલિક લગનનું પણ નક્કી કરી નાખ્યું છે, માટે તું એક આંટો આવી જા." ચમન તો ન આવી શક્યો, પણ તેનો પત્ર આવ્યો, "મારી હાલત આપ. જાણો છો, છતાં આપ વડીલ છો, જે કરશો તે મારા હિતનું હશે. હું લગ્નના 72 ૭ દુઃખી થવાની કળા

દિવસે આવી જઈશ, હમણાં મને વખત નથી.'' અહીંથી પત્ર લખાતો, સામેથી જવાબ આવતો. એક વાર તો છગન અચાનક આવી ચડ્યો. તેણે બધી વાત જાણી ચમનને જણાવી. હા-ના, હા-ના થતાં છેવટે લગ્નના દિવસે જ ચમન આવી ગયો. કામદારને ધરપત થઈ : "આવી તો ગયો !"' જમણવાર, લાઈટનું ડેકોરેશન, -બૅન્ડવાજાં - બધો ખર્ચ નરોત્તમ શેઠ માથે હોવાથી વનરાવન કામદારે કોઈ કચાશ રાખી નહોતી. ચમને એક પત્રમાં લખેલું : "મારો પોશાક હું લેતો આવીશ.'' તેના પિતાને થયું, "શહેરમાં જે મળે તે ગામડામાં મળે ખરું ? ભલે એનું મન રાજી રહે." ચમનને તૈયાર થવાનું જણાવવામાં આવ્યું. બેન્ડવાજાંવાળા તૈયાર થઈ ઊભા હતા. ઉકોભાઈ રબારી ઘોડો લઈ આવી ગયો. ચમને તૈયાર થવામાં ઘણો સમય. લીધો. ત્રણ વાર બારણું ખખડાવ્યું ત્યારે એ બહાર નીકળ્યો, પણ ચમનને જોતાં જ તેના પિતા હેબતાઈ ગયા. તેની માતાએ કહ્યું, "મારા રોયા ! ચમના ! આ તે. વરરાજાનો પોશાક છે.? તું પૈણવા આવ્યો છે કે નાટક કરવા ?" વનરાવન કામદાર કહે, "ચમન, તેં રાંધ્યાં રઝળાવ્યાં ! આવી ખબર હોત. તો હું આ ખોપ ન ખોદત !"' ચમન નાટકના પૃથ્વીરાજ ચૌહાણનો પોશાક પહેરી બહાર નીકળ્યો હતો. કાળી સુરવાળ, કાળું અંગરખું, છાતીએ મજબૂત બખ્તર, માથા માથે લોઢાનો ટોપ, ઉપર ભાલું, બંને બાજુ સાંકળીઓ, હાથ પર કવચ, પાછળ 'ઢાલ, ભેટમાં તલવાર, હાથમાં ભાલો... કોઈ વીર યોદ્ધો સમરાંગણમાં સિધાવતો હોય તેમ ચમન પૃથ્વીરાજ ચૌહાણ થઈ બહાર નીકળ્યો. ચમને પિતાને કહ્યું, "પિતાજી, આ પોશાકમાં હું અનેક વાર સંયુક્તાને વરી ચૂક્યો છું. હવે હું વિરહ સહી શું તેમ નથી. ક્યાં છે મારો અશ્વ ?'' આમ કહી ચમને હડી કાઢી, સીધો ઘોડેસવાર થઈ, ઘોડો મારી મૂક્યો વેવાઈને માંડવે. પાછળ ચમનનાં માતાપિતા, સગાંસંબંધી, બૅન્ડવાજાંવાળા, ગામના છોકરા - સૌ દોડ્યાં. વેવાઈના માંડવે પહોંચી મંડપ નીચે ઊભા રહી ચમને છપ્પો લલકાર્યો : "સિક્કા પડે મુજ નામનો રથયુદ્ધન મેદાનમાં. હાક મારી સાંભળી સિંહ થરથરે મેદાનમાં. * હાર કે બસ જીતને છેલ્લો હવે સંગ્રામ છે, આ પૃથ્વીરાજે મોકલેલો યુદ્ધનો પૈગાથ છે. દુઃખી થવાની કળા $ 73

થોરી શાહ! અ નથી કાબુલ / આ તો વજીર હિન્દુસ્તાન છે /" આમ કહી ચમને એવી તલવાર સમણી કે ડેકોરેશન બધું ઉડાડી મૂક્યું. ચંદણીમાં તલવારથી છરકા પાડી દીધા. ચમનલાલની એક જ ગર્જનાએ વેવાઈ કન્યાને લઈ સ્ટેશન - ભેગા થઈ ગયા. ઘરનાં સૌ પોતાને ઠીક લાગે ત્યાં ભાગી ગયાં. મંડપ નીચે વીર નર ચમન એક જ રહ્યો. ચમનલાલનો પરિવાર દોડાદોડ જ્યાં વેવાઈને ત્યાં પહોંચ્યો ત્યાં ચમન એકલો ઊભો હતો. તેના પિતાને જોઈ વિજેતાની અદાથી ચમને કહ્યું, "પિતાજી, મેદાન સાફ છે !"" ન પરણવા માટે ચમને ભજ્વેલું નાટક હજી ગામ ભૂલ્યું નથી. 74 2 દુઃખી થવાની કળા લાલ પથ્થર અને સંગેમરમરની ભૂમિકા મારા મિત્રનું નામ આમ તો મથુર છે, પણ અમે ભજવેલા નાટક "મુસાફિર'માં મથુર બાંકે બિહારી થતો, ત્યારથી સૌ મિત્રો તેને બાંકે બિહારી કહેતા. અમારા એક મિત્રનું નામ દલપતરામ હોવાથી તેને સૌ કવિ કહેતા. મારી ઉમર નાની હોવા છતાં મિત્રો મને "કાકા' કહેતા. પ્રસંગ એવો. બન્યો કે થાનમાં. ટેબલ-ટેનિસ ટુર્નામેન્ટમાં ચૅમ્પિયન બની હું રાજકોટ ટુર્નામેન્ટમાં ભાગ લેવા ગયેલો. મારી કમનસીબી એ હતી કે મારા વાળ. નાની ઉંમરે ધોળા થવા માંડયા હતા. હું રમી રહ્યો હતો એ વખતે મારી પાછળ ઊભેલા પ્રેક્ષકો મારા ધોળા વાળ જોઈ મને. પ્રોત્સાહિત કરવા લાગ્યા, "બક અપ, કાકા ! બક અપ, કાકા !' તેમને એમ કે કોઈ આધેડ ઉંમરના કાકા ઝપટ વગાડે છે. અત્યારે ટીવીમાં ચ્યવનપ્રાશની જાહેરાતમાં જેમ એક કાકા ઝપટ મારે છે તેમ પ્રેક્ષકોમાંથી કોઈ બોલ્યું, "કાકાએ ચોખ્ખું ઘી. ખાધું છે.' મારા મિત્ર મુકુંદરાય કહે, "એય પારકા ઘરે." હું તો ત્રીજા રાઉન્ડમાં હારી ગયો, પણ મારું ઉપનામ 'કાકા' રહી ગયું - ઘણા આખા ગામના કાકા કે મામા હોય છે, જેમ રાજકોટમાં નવીનકાકા, થાનગઢમાં કાણેમામા, કચ્છમાં બાબુકાકા. મારો મિત્ર મથુર ભણતો ત્યારે અમને સૌને કહેતો, "હું મોટો થઈને રાજકારણમાં પડીશ, વિધાનસભાનો સભ્ય બનીશ, પછી હું પ્રધાન બનીશ અને તમારી સૌની વેળા વાળી દઈશ. બીજા રાજકારણીઓ ભલે સગાવાદને ઉત્તેજન આપે, હું મૈત્રીને દુઃખી થવાની કળા $ 75

મહત્ત્વ આપીશ." અમે પણ ઘણી વાર નિસાસા નાખતા કે મથુર કે દિ' મોટો થાય અને અમારી વેળા વાળે ! વનેચંદ કહેતો, "બાપાના ન વાળ્યા હોય ઈ બાવાના શું વાળે ?" મથુર મનમોજી હતો, સ્વભાવે રમૂજી હતો. ભણતો ત્યારે પોતાનાં પુસ્તકો બીજાને વાંચવા દઈ એ વહેલો સૂઈ જતો. પરીક્ષા વખતે ઊંઘ ન આવે એટલે અમે સૌ માત્ર ખીચડીનો હળવો ખોરાક લેતા, પણ મથુર ખીચડીમાં ઊભી ધારે ઘી રેડાવી, હળવા ખોરાકને ભારે બનાવી, ધરાઈને ખાતો. પછી સૌની સાથે વાંચવા બેસતો. થોડુંક વાંચતો ત્યાં મથુરની આંખો મદહોશ થવા લાગતી અને. થોડી વારમાં "ચિરાગ કહાં ? રોશની કહાં ?' એમ મયુર ક્યાં ને ચોપડી ક્યાં ! એ ઘસઘસાટ ઊંઘી જતો. મથુરની ઊંઘની તમામ મિત્રોને ઈર્ષ્યા આવતી. અમે ર્કંટાળતા ત્યારે મથુરને ઉઠાડીને વાતોએ ચડાવતા. મથુર વાંચવાનો જેટલો કાયર હતો એટલો જ વાતોમાં શૂરો હતો. શશિકાંત પૂછતો, "મથુર, તેં કેવી રીતે નક્કી કર્યું કે તું રાજકારણમાં પડીશ ? તારામાં કોઈ લાયકાત ખરી ?"' - મથુર કહે, "રાજકારણમાં ક્યાં લાયકાતની જરૂર છે ? અને આ હું નથી કહેતો કે હું રાજકારણી બનીશ, મારા બાપાએ આ નકી કર્યું છે."' સુલેમાન કહે, "તારા બાપાએ વળી કઈ રીતે નક્કી કર્યું ?"" મથુર કહે, "હું નાનો હતો ત્યારે મારા બાપાએ અખતરો. કરેલો. તેમણે એક ઓરડામાં એક મોટું પુસ્તક, પાંચ રૂપિયા અને એક માળા ટેબલ પર ગોઠવી દીધાં. પછી મને રૂમમાં બેસાડી સૌ મારી ચેષ્ટા છાનાંમાનાં જોવા લાગ્યાં. હું રમતોરમતો ખાટલા પર ચડ્યો. ટેબલ ઉપર મેં પાંચ રૂપિયા જોયા. ઈ પાંચ રૂપિયા મેં સૌ પરથમ ચડ્ડીના ખિસ્સામાં નાખ્યા. માળા જોઈ, થોડી વાર વિચાર કર્યો અને પછી ગળામાં પહેરી લીધી. પુસ્તક મોટું હેઠે પાડ્યું અને એના ઉપર ચડીને હું બેઠો. મારા બાપાના હરખનો પાર નો રિયો. મારી બાને કહે : સાંભળ્યું ? મૂંઝાવાની જરૂર નથી. દીકરો મોટો થઈને' રાજકારણી બનશે. રૂપિયા ખિસ્સામાં નાખ્યા ઈ બતાવે છે કે જ્યાંથી નાણાં ભાળશે ત્યાંથી ઘરભેગાં કરશે. માળા ગળામાં પહેરી ઈ સૂચવે છે કે ધાર્મિક હોવાનો દીકરો દેખાવ કરી જાણશે. અને પુસ્તક હેઠું પાડી માથે બેઠો ઈ દર્શાવે છે કે ભણેલા ઉપર. પણ પ્રભાવ પાડી શકશે." મેં કહ્યું, "જોયું ? પૂતરનાં લખણ પારણામાંથી !' મથુર ભલે નાનો હોય, એની સમજણ થોડી નાની છે ? નાનકડા બાણભટ્ટે વિદ્રાનોની સભામાં નહોતું કહ્યું કે હું બાળક છું, કાંઈ સરસ્વતી બાળક છે ? નાનકડા ભોજે કાકા મુંજને 76 2 દુઃખી થવાની કળા

નહોતું કહ્યું કે "કાકા, રાજા રામ સાથે આ પૃથ્વી નહોતી ગઈ, પણ આપની સાથે આવશે." ર મારી વાત સાંભળી મથુર પણ ખુશ થયો. તેને થયું : "મને મોટો કરી દેખાડયો !'' પ્રવીણચંદ્ર ડગલી કહે, "આ સિવાય કાંઈ લખણ ખરાં ?" મથુર કહે, "તમને બધાને ખબર છે ને શું કામ મારી પાસે બોલાવડાવો છો ? હું લેસન નહોતો. કરતો છતાં કોપી કરીને પાસ થઈ જતો. નાનકડા, પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓને. ઉશ્કેરી હડતાળ. પડાવતો ત્યારે ચંદુલાલસાહેબ કહેતા, મથુર મોટો થઈ રાજકારણમાં પડશે. મારા બાપા અને સાહેબ બંનેના અભિપ્રાયો કાંઈ ખોટા હોય ?" મેં કહ્યું, "આથેય મથુર ઉસ્તાદ છે. મથુરને કોઈ છેતરી જાય ઈ વાતમાં માલ નહિ. મથુર, મોતીની માળાની વાત કર." મથુર કહે, "ના રે ના. બધાએ ઘણી વાર એ વાત સાંભળી છે; છતાં પણ તમારે સાંભળવી જ હોય તો માળાની વાત નટુ કરશે." બધાએ નટુને આગ્રહ કર્યો. નટુ પણ વાતડાહ્યો ખરો. તેણે શરૂ કર્યું : "એક હતો. કાગડો અને એક હતી કાગડી. બંનેએ મહેનત કરી કરગઠિયાં ભેગાં કર્યા. માળો બાંધ્યો. કાગડીએ એ માળામાં ઈંડાં મૂક્યાં. એક ઝેરી સર્પ એ ઝાડ નીચે રહેતો હતો. એ ઝાડ પર ચડી કાગડાના માળા સુધી પહોંચી બધાં ઈંડાં ખાઈ ગયો. કાગડીએ. આકદ કર્યું અને કાગડાને કહ્યું, "હવે ઈ સર્પને મારી નાખો તો જીવું, નહીંતર હું પ્રાણ કાઢી નાખીશ.' કાગડો ઘણો ચતુર હતો." થોભણ નઢુને કહે, "મથુરમી વાતે કહેવાની છે. તેં કાગડાની ક્યાં શરૂ કરી?" નટુ કહે, "ધીરે રે', બધું આવશે... ચતુર કાગડો. ઊડ્યો. આવ્યો નદીને કિનારે. એ જ નદીમાં રાજકુમારી સહેલીઓ સાથે સ્નાન કરી રહી હતી. રાજકુમારીનો હીરાનો હાર કિનારે પડ્યો હતો. હાર જોઈને કાગંડો હૉર પાસે બેઠો અને હાર ચાંચમાં પકંડીને ઊડ્યો. દાસી જોઈ ગઈ. તેણે રાજકુમારીને જાણ કરી. રાજકુમારીએ. શૈનિકોને કાગડાને પકડી લાવવા આજ્ઞા કરી. ઉપર કાગડો ઊડતો જાય, નીચે સૈનિકો દોડ્યા આવે. કાગડે બરાબર સર્પનો. રાફડો હતો ત્યાં હાર પડતો મૂક્યો. સૈનિકોએ આ જોયું. તેઓ રાફડા પાસે ગયા. ત્યાં ભયંકર ફૂંફાડા મારતો સર્પ * બહાર નીકળ્યો. સૈનિકોએ સર્પને ત્યાં ને ત્યાં મારી નાખ્યો. કાગડીના હૈયામાં સળગતી વેરની. અગનજ્વાળા શાંત થઈ. સર્પને તેના બૂરા કર્મનો બદલો મળ્યો. કાગડાએ. જે રીતે ચતુરાઈ વાપરી, એ જ રીતે મથુરે એકસો આઠ' મોતી ત્રણ વાર ગણી, ખાતરી કરી, શાંતિભાઈ સોનીને સુપરત કર્યા અને જણાવ્યું, દુઃખી થવાની કળા ₹ 77.

"આની અફલાતુન માળા બનાવી આપો. એમાં બરાબર એકસો ને આઠ મોતી છે. મેં ત્રણ વાર ગણ્યાં છે." પાણીદાર સાચાં મોતી જોઈ, શાંતિભાઈનો જીવ લોભાયો. તેમણે કહ્યું, "લાવો, હું ગણી લઉં.' મોતી ગણતાં-ગણતાં તેમણે ખૂબીપૂર્વક બે મોતી મથુરને ખબર ન પડે તેમ ખોળામાં પાડી દીધાં અને મથુરને કીધું, "તમે ગણ્યાં હશે, પણ એકસો છ જ છે ! ભાઈસાબ ! તમારે ગણવાં હોય તો ગણી લ્યો.' મથુર તરત જ સમજી ગયો કે શાંતિભાઈની દાનત બગડી છે. તેણે કહ્યું, "લાવો જોઉં. એમ કેમ થયું ?* મથુરે મોતી ગણતાં-ગણતાં બે સેરવી લીધાં અને કહ્યું, "શાંતિભાઈ, તમારી વાત સાચી છે. મારી ભૂલ થઈ છે. મોતી એકસો છ જ છે.' શાંતિલાલ સોનીએ માળા બનાવી એકસો છ મોતીની અને બે મથુર પાસે રહ્યાં." બધાએ. મથુરની બુદ્ધિની પ્રશંસા કરી. એટલે જશવંતે પૂછયું, "રાજકારણી. કેવો હોવો જોઈએ ?"' કનક કહે, "કાગડા જેવો હોવો જોઈએ. દુશ્મનને કોક પાસે વેતરાવી નાખે એવો." વળી સૌ. ચર્ચાએ ચડ્યા. મુદ્દો એ જ હતો : દેશને અત્યારે કેવા રાજકારણીઓની જરૂર છે ? મેં કહ્યું, "હું એક પ્રસંગ રજૂ કરું. લાલબહાદુર શાસ્ત્રી પ્રસિદ્ધિથી બહુ જ * દૂર રહેતા. એક વાર મિત્રે પૂછ્યું, "લાલબહાદુર, આટલા બધા પ્રસિદ્ધિથી દૂર કેમ રહો છો ?' શાસ્ત્રીજી કહે, "મને રાષ્ટ્ર-સેવાની દીક્ષા- આપનાર લાલા લાજપતરાય કહેતા, "જો લાલબહાદુર, તાજમહાલમાં બે પ્રકારના પથ્થરો વપરાયેલા છે : એક છે સફેદ રંગનો. સંગેમરમર અને બીજો છે લાલ રંગનો લાલ પથ્થર. લાલ પથ્થર પાયામાં વપરાયો છે, જ્યારે ઉપરના ચણતરમાં સંગેમરમર વપરાયો છે. સંગેમરમરમાં ઝીણી કોતરણી કરવામાં આવી છે. તેની શોભા લોકો જુએ છે અને પ્રશંસા કરે છે, વાહવાહ પોકારે છે. સંગેમરમર બહાર પ્રકાશમાં છે તેનું કારણ લાલ પથ્થર અંધકારમાં છે તે છે. લાલ પથ્થરને કોઈ જોઈ શકતું નથી. તેના માટે કોઈ કાંઈ વિચારતું નથી, પણ તાજમહાલનો આધાર એ પાયામાં પડેલા લાલ પથ્થરો પર છે.' કોઈ પણ રાષ્ટ્રની ઇંમારતનો આધાર તેના પાયામાં રહેલા, પ્રસિદ્ધિની પરવા કર્યા વગર પ્રાણ આપનાર મૂક સેવકોનાં બલિદાનો પર નિર્ભર હોય છે, શોહરતની ખેવના રાખ્યા વગર' શહાદત વહોરનાર શહીદો પર હોય છે." 78 ૪ દુઃખી થવાની કળા

પ્રજ્ઞાચક્ષુ પથદર્શકની સંગે રૂપાવટીના મારગે સાંજના સમવે હું ફરવા જાઉં છું. માનસિક ચિંતાને અને ચાલવાને કુદરતી. સંબંધ છે. ટેન્શનમાં માણસ. ક્યારે ઊભો થઈ, ચાલવા માંડે છે તેની ખબર તેને પોતાને પણ નથી હોતી. ચાલવાથી ચિંતાનું ચિંતનમાં રૂપાંતર થાય છે અને મુશ્કેલીમાંથી કાંઈક મારગ નીકળે છે. દુઃખી દીકરીનાં બેડાં ઝગારા મારતાં હોય છે, કારણ કે વિચારમાં ને તિચારમાં એ ઊટક્યા જ કરે છે. મન વિચાર્યા કરે છે, હાથ બેડાં પર ફયા કરે છે. કોઈ પણ સર્જનાત્મક પ્રવૃત્તિ ટેન્શનનો નાશ કરે છે, કારણ, પ્રવૃત્તિ શરૂ થતાં જ માનવી વર્તમાનમાં હોય છે. હું ઘરેથી હાથમાં વોકિંગ સ્ટીક લઈ નીકળી ગયો. રસ્તામાં * એક નાનું તળાવ 'આવે છે. મજૂરો એ. તળાવમાંથી માટી ભરતા હતા અને ફરતું ક્યાંક-ક્યાંક ખોદકામ ચાલતું હતું. મને થયું : કોદાળીના પ્રત્યેક ઘા તળાવને વિશાળ. બનાવે છે. પાળો ખોદાતી. જાય છે તેમ તળાવ ઊંડું ઊતરતું જાય છે. આમ થવાથી શું થશે ? તળાવમાં, પાણી વધુ સમાઈ શકશે. ઢોરઢાંખર જતાં- આવતાં પાણી પી શકશે. પંખીઓ તળાવના કાંઠે માળા બાંધશે અને રહેશે. માછલીઓ નિર્મળ. નીરમાં તર્યા કરશે. નાનાં બાળકો તળાવમાં નાહ્યાનો. આનંદ માણશે. ગામનાં બૈરાં કપડાં ધોશે. તળાવનું હૈવું હરખાશે. માનવી, પશુ અને પંખીના સુખનું નિમિત્ત તળાવ. બનશે. દુઃખી થવાની કળા * 79

કોદાળીના ઘા હૈયામાં ઝીલ્યા વગર તળાવ ઊંડું થઈ શકે ? હૈયાની કોરને કોતરાવ્યા વગર ઠામ પહોળું થઈ શકે ? દુઃખ માનવીના હદયને કોરીને વિશાળ બનાવે છે, એટલે જ એમાં વધુ સુખ. સમાઈ શકે છે. જેમનાં હૈયાં દુઃખની કોદાળીથી કોતરાઈને વિશાળ. નથી. બન્યાં, ઘણના ઘા ઝીલી જેમના પથ્થરનાં તળ ઊંડાં નથી ઊતર્યા એમાં સુખને વસવાની. જગ્યા નથી રહેતી. "દુઃખ તમારા અંતરને જેટલું ઊંડું કોતરશે એટલું સુખ તેમાં તમે વધારે સમાવી 'શકશો.' ખલીલ જિબ્રાનનું આ વાક્ય ઘણું. સમજાવી જાય છે. ર આનંદ વધારવો કઈ રીતે અને દુઃખ ઘટાડવું કઈ રીતે ? ઘરનું વાસ્તુ હોય, પુત્રનો લગ્નસંબંધ હોય, ઈદ કે નૂતન વર્ષ જેવા તહેવારો હોય - શા માટે મિત્રો, સંબંધીઓ, સગાંસ્નેહીઓ ભેગાં થાય છે ? આનંદ કરે છે, જમે છે, એકબીજાને આગ્રહ કરે છે, બાવડાં ઝાલીને તાણ કરે છે. કારણ આટલું જ છે : આનંદ વહેંચવાની વધે છે. પિંગળશીભાઈ ગઢવી લખે છે : સજન મિત્રોની સંગાથે ન ખાધું કે ન ખવરાજું, ચૂને થર શ્વાનની પેઠે પછી ઉદર ભર્વથી શું ? આનંદ વહેંચવાથી વધે. છે, એ જ રીતે દુઃખ વહેંચવાથી ઘટે છે, અરે, ઘણી વાર મિત્રો સાથે પ્રવાસમાં જેટલા હેરાન થયા હોઈએ એ યાતના આનંદ બને છે. કાર્યક્રમ પૂરો થયા પછી બાવળાના હાઈવે પર ચોટીલા તરફ જતા વાહનની પ્રતીક્ષામાં હું, નાનજીભાઈ મિસ્ત્રી, ટપુભાઈ દેગામા, હાજી, લાખાભાઈ, દિવાળીબહેન ભીલ અને પ્રાણલાલ વ્યાસ ઊભાં હતાં. કલાકારની જિંદગી સ્ટેજ ૫૨ બેઠો હોય ત્યાં સુધી ઉજ્જ્વળ હોય છે. ત્યાર પછીનું જીવન કલાકાર જાણતો. હોય છે અને તેનાં અંગત સ્વજનો. જાણતાં હોય છે. અમે ઊભાં હતાં એમાં મેં નાનજીભાઈની મજાક કરી. મને મિસ્ત્રી માટે માન ૧ ઘણું. તેમનો પરિચય આપવાનો આવે. ત્યારે હું કહેતો : "સંગીતની દુનિયામાં નાનજીભાઈ એક જ દેખતા કલાકાર છે."' નાનજીભાઈ મિસ્ત્રી પ્રજ્ઞાચક્ષુ હતા, પણ એમનાં ટેરવાં એમનાં ચક્ષુ હતાં. એના પરથી કવિ દાદે "ધીરા રે ધીરા તું વગાડ, કાળજામાં વાગે છે ટેરવાં એ ગીત રચ્યું અને કાવ્યસંગ્રહનું નામ પણ "ટેરવાં' રાખ્યું. નાનજીભાઈ વાયોલિનના અજોડ કલાકાર હતા. જ્યારે - વડાપ્રધાનના નિવાસસ્થાને લોકસાહિત્યના કલાકાર-મિત્રોએ ડાયરાનો કાર્યક્રમ આપ્યો ત્યારે દુનિયાના મહાન વાયોલિનવાદક યહૂદી મેન્યુહીન વડાંપ્રધાન ઇન્દિરા ગાંધીના 80 2 દુઃખી થવાની કળા

મહેમાન હતા. કાર્યક્રમ પૂરો થયા પછી તેમણે આગ્રહ કરી નાનજીભાઈનું વાયોલિન અને કચ્છના ખ્યાતનામ નોબતવાદક જનાબ સુલેમાન જુમાની. નોબત સાંભળી હતી. આ કલાકારોની કલાસાધના પર યહૂદી મેન્યુહીન મુગ્ધ થઈ ગયા હતા. "કાળજા કેરો કટકો' - કવિ દાદની રચના જ્યારે લાખાભાઈ ગઢવી તેમના દર્દભર્યા કંઠે રજૂ કરતા અને તેમાં મિસ્ત્રીના વાયોલિનના વિષાદી સ્વરો ભળતા ત્યારે વાતાવરણ અતિ કરુણ બની જતું. અમે રસ્તા ઉપર ઊભાં હતાં ત્યારે મેં કહ્યું, "આ નાનજી મિસ્ત્રી, વાયોલિનના વિજાણંદ, યહૂદી મેન્યુહીને જેમનું વાયોલીન સાંભળ્યું, વડાપ્રધાનને ત્યાં જેમણે કાર્યક્રમ આપ્યો એવા અજોડ કલાકાર અત્યારે હાઈવે પર વિનમ્રભાવે * ઊભા છે ! છે એમનામાં જરા પણ મોટાઈ ?" નાનજીભાઈ ખિજાઈને મને કહે, "નાનજી મિસ્ત્રી રોડ માથે ઊભા ન રહે તો ક્યાં જહન્નમમાં જાય ?" . મિસ્ત્રીનું વાક્ય સાંભળી સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યાં અને રોડ પર ઊભા રહ્યાનું દુઃખ વીસરી ગયાં, આવા પ્રસંગે કોઈ છાપાંની ટૅક્સી, ખટારા - કાંઈક નહિ ને કાંઈક વાહન મળી જતું, અમે એમાં ગોઠવાતાં અને સૌનો પંથ આનંદથી કપાય એટલા માટે હું કોઈ પ્રસંગ કહેતો. એક પ્રસંગ ઃ કાતિલ ઠંડો પવન, બરફનું તોફાન, હાડ ગાળી નાખે એવી ઠંડી અને સાથે વરસતો વરસાદ... એક વ્યક્તિ વીજળીના ઝબકારામાં રસ્તો જોઈને ચિંતામાં ઊભી હતી. ત્યાં અન્ય રાહદારીને જોઈને તેનામાં હિંમત આવી. તેણે અજનબીને વિનંતી કરી : "મને આપ મદદ કરશો ?' રાહદારીએ વિગત જાણી અને કહ્યું, "મારો હાથ પકડી લ્યો.' એ વ્યક્તિનો હાથ પકડી રાહદારી ઝડપથી ચાલવા લાગ્યો. ખાડા, પાણી, બરફ, તોફાનની તેના પર કાંઈ અસર નહોતી. એ. સ્વસ્થપણે પંથ કાપ્યે જતો હતો. ત્રણેક કલાક પછી તેણે જણાવ્યું, "સામે આપનું નિવાસસ્થાન છે.' રાહદારીની કુશળ રાહબરીથી આ વ્યક્તિને આનંદ થયો. અતિ આશ્ચર્ય તો ત્યારે થયું જ્યારે તેમને ખબર પડી કે "મને પંથ બતાવનાર પ્રજ્ઞાચક્ષુ છે." તેમણે કહ્યું, પ્રજ્ઞાચક્ષુ હોવા છતાં જે સાહજિકતાથી તમે મને રસ્તો સુઝાડ્યો એટલી સાહજિકતાથી હું દષ્ટિમંત હોવા છતાં દેશને રસ્તો બતાવી નથી શકતો.* વિન્સ્ટન ચર્ચિલનું નામ સાંભળી પ્રજ્ઞાચક્ષુએ હસીને કહ્યું, "ન તો આપને . ખબર હતી કે હું અંધ છું, નહોતી મને ખબર કે આપ વડાપ્રધાન વિન્સ્ટન ચર્ચિલ, છો. આ આખા રસ્તાના ખૂણેખૂણાથી હું પરિંચેત છું. મારા આંતરમનમાં આ .. દુઃખી થવાની કળા : 81

રસ્તાનો નકશો. અંકિત થઈ ચૂક્યો છે. વળી હિમવર્ષા, બરફનું તોફાન, ઠંડી જેવી વિકટ પરિસ્થિતિમાં રસ્તો કેમ પસાર કરવો તેનો આપને અનુભવ. નથી, મને. અનુભવ છે. વળી રસ્તાની મુશ્કેલીઓ જોઈને આપના મનમાં જે ડર પેદા થયો તે હું જોઈ શકતો નહિ હોવાથી મારામાં એ ડર નથી.' આટલી વાત કરી મેં પૂછયું, ""નાનજીભાઈ, આપણે ક્યાં સુધી પહોંચ્યાં ?" નાનજીભાઈએ કહ્યું, "ચોટીલાના પેટ્રોલપંપ પાસે આવી ગયાં. હવે તમારો થાનનો રસ્તો, આવશે." અમદાવાદથી રાજકોટનો નેશનલ હાઈવે નાનજીભાઈના મનમાં એવો અંકિત થઈ ચૂક્યો હતો કે પ્રવાસમાં અમે ગમે ત્યારે નાનજીભાઈને પૂછતા ત્યારે તેઓ અચૂક સાચું સ્થાન બતાવતા. ચોટીલાથી થાન તરફ જવાના રસ્તે મોટર ઊભી રહી. કલાકાર-મિત્રો રવાના થયાં અને 'જજાન ગઈ મારો જાન લઈને, સૂનો માંડવડો /' એમ પાનખરના વડલા જેવો દીકરીનો બાપ ઊભો હોય એમ હું વાહનની પ્રતીક્ષામાં ઊભો રહ્યો. 82 2 દુઃખી થવાની કળા એ ચાર કોયડાના જવાબ શા હતા ? પ્રેમજીબાપાએ પેટે પાટા બાંધી સંતાનોને ઉછેર્યા. ગાડું હાંક્યું, છૂટક મજૂરી કરી, પોતે ભૂખ્યા રહી છોકરાઓને ભણાવ્યા. પણ જેમ-જેમ નોકરીઓ મળતી ગઈ તેમ-તેમ છોકરાઓ માતાપિતાથી અલગ થતા ગયા. જીવીડોશી ગુજરી ગયા પછી તો પ્રેમજી- બાપાની અવદશા. એવી થઈ કે જીવવું વહમું થઈ પડયું. ડુંગર ઉપર દવ બજે ખણ ખણ ઝરે અંગાર, જાકી હેડી હહ ગઈ, વા બૂરા હાલ હવાલ, ડોસા નિરાધાર બન્યા, નિર્બળ બન્યા, નિર્ધન બન્યા. અનાથનો નાથ ત્રિલોકનાથ છે. નિર્ધનનું ધન રામ છે. નિર્બલનું બલ રામ છે. બાપા રામજીમંદિરને ઓટે પડ્યા રહેતા. નાનો દીકરો કરસન તેની વહુથી છાનોમાનો થાળી ઢાંકીને ડોસા માટે ભાણું લઈ આવતો. બોખા મોઢે જલદી ખવાય એટલું જેમ-જેમ તેમ ખાઈને ડોસા થાળી પાછી આપી દેતા. બાપદીકરો માત્ર એકબીજા સામું જોઈ રહેતા. અમારી સંસ્થાની મીટિંગ મળતી. અમે સમાજના સળગતા પ્રશ્રોની ચર્ચા કરતાઃ દેશમાંથી ભ્રષ્ટાચાર કઈ રીતે નાબૂદ કરવો ? દહેજના દાવાનળમાં હોમાઈ જતી નવવધૂઓને કઈ રીતે બચાવવી ? અજ્ઞાનતાના અંધકારને કઈ રીતે ઉલેચવો ? દુષ્કાળપીડિતોને. કેમ મદદરૂપ થવું ? અમારું કાર્યક્ષેત્ર ઘણી વાર રાષ્ટ્રોના સીમાડા વડી. આંતરરાષ્ટ્રીય દુઃખી થવાની કળા $ 83

સ્તરે વૈચારિક કક્ષાએ પહોંચી જતું, ત્યારે રવજીભગત. કોઈ વાર સૌને કહેતા : "તમે ભેગા થઈ જે કાંઈ વાતો કરો છો એ બધી બહુ જ સારી છે એમાં ના નહિ, પણ આ ધીર બીમાર છે, આ ધનજીને દીકરી પરણાવવી છે, પરસોતમની બાને હૉસ્પિટલમાં દાખલ કરવાનાં છે, આપણી હાઈસ્કૂલની દસેક દીકરીઓને પરીક્ષા" દેવા જાવું છે, ત્યાં સુરેન્દ્રનગર રહેવાની સગવડ વિશે કેમ નથી વિચારતા ? સાઇકલ, ચલાવતાં શીખવું હોય તો સીધું રસ્તા પર અવાશે કે પહેલાં શેરીમાં શીખી લેવી પડશે ? સારા કામની શરૂઆત ઘરઆંગણેથી ન થાય ?" ભગતની વાત સાંભળી મને થયું : જેમનામાં સરળતા હોય છે તેમનું સમાજમાં વજન નથી પડતું અને. જેમનું વજન પડે છે તેમનામાં સરળતા નથી હોતી, હું રવજી ભગત સામે જોઈ રહ્યો. અમે નાથુભાબાપુની ડેલીએ બેઠા હતા ત્યાં ઝંઝાવાતની જેમ મોહનલાલ માસ્તર આવી ચઠડયા અને બોલ્યા : "ભરોસાની ભેંસો પાડા જણવા પંડી છે. સાધુ ધાર્યા હતા તે વાસનાની ખાણના કીડાઃ નીકળ્યા. નેતા સમજ્યા હતા તે ભ્રષ્ટાચારી નીકળ્યા. સમાજના સેવક કર્મચારીઓ. રુશવતખોર નીકળ્યા. શિક્ષકો સ્વાર્થી સાબિત થયા. વકીલ, વેશ્યા અને વૈદ્ય એક જપંક્તિમાં જઈને બેઠાં. વક્તિગત સુખો અને માનવમૂલ્યો રૃશવતખોર મહત્તાકાંક્ષાના હુતાશનમાં હોમાઈ રહ્યાં છે. હવે તો જાગો !" મોહનલાલ માસ્તર એક જ શ્વાસે બધું બોલી ગયા. મને થયું : માસ્તરની વાત વિચારવા જેવી તો છે. હું મોહનલાલ. માસ્તર સામે જોઈ રહ્યો. બસ પછી તો અમારો ડાયરો ચર્ચાએ. ચડી ગયો. લાંચ-રૃશવતના આંકડાઓ રજૂ થયા. હવાલાકાંડની વિગતો સાંભળી જીવલો બોલ્યો, "બાપુ, એટલું તો નક્કી થાય છે કે આપણો દેશ જાણે ગરીબ તો. નથી."' દિનપ્રતિદિન વધતા જતા વ્યસનીઓ, વ્યભિચારીઓ, વિલાસીઓની વાતો. થઈ. હું, નાથુભા, નટુભાઈ જોષી અને રામભાઈ ચર્ચામાં જોડાયા. મેં પ્રેમજીબાપાની અને અમારી સંસ્થામાં રવજીભગતના સૂચનની વાત રજૂ કરી. ચર્ચાનું સમાપન કરવા ડૉ. રાણાસાહેબે રામભાઇને પૂછયું, "રામભાઈ, હમણાં ચર્ચા થઈ તે પ્રમાણે સમાજ. આખો અનેક પ્રકારની બદીઓથી ખદબદી રહ્યો છે, પતિત થઈ ગયો છે. બધું સાચું, પણ છતાં આ સમાજ ટકી કેમ રહ્યો છે' ?* રામભાઈ રામનામવાળા અમારા ડાયરાના પરમ આદરણીય વિદ્ધાન. જે - વાત કરે તે મુદ્દાસર હોય. વાતને અનુરૂપ દોહા-કાવ્યો, શેર-શાયરી પણ હોય. રામભાઈએ. વાતની શરૂઆત કરી. રામભાઈએ વાતની જમાવટ કરી તેમાંથી શને માત્ર મહત્ત્વના ચાર મુદ્દા જ યાદ રહ્યા. ડાયરો સાવ શાંત હતો, વાત સાંભળવા ઉત્સુક હતો. એમાં રામભાઈએ વાત માંડી : 84 2 દુઃખી થવાની કળા

મહાભારતનો ભીષણ સંગ્રામ પૂરો થયો. હાડમાંસના કાદવકીચડ થયા. લોહીની નદિયું વહી. ફરૂક્ષેત્રનું આખું મેદાન ભયાનક રક્તપાતને લીધે લોહીના લાલ રંગે રંગાઈ ગયું. વિજયી પાંડવસેનાએ હસ્તિનાપુર અને ઇન્દ્રપ્રસ્થનો કબજો સંભાળ્યો. પાંડવોનો વિજય અધર્મ સામે ધર્મનો, અસત્ય સામે સત્યનો, અન્યાય સામે ન્યાયનો વિજય હતો. અલબત્ત, ભગવાન શ્રીકૃષ્ણે સજ્જનોની રેક્ષા અને દુર્જનોના નાશના પોતાના જીવનના મહાન સત્યને ખાતર નાનાં સત્યોનો. જરૂર પડ્યે ભોગ પણ આપ્યો. છેલ્લે સત્યનો જ્ય થયો અને જ્યાં સત્ય હોય, નીતિ હોય, ન્યાય હોય, ધર્મ હોય, ત્યાં પરમાત્માનો. સાથ હોય. ઇન્દ્રપ્રસ્થ અને હસ્તિનાપુરની રાજ્યધુરા પાંડવોએ સંભાળી. રાજ્યવહીવટ શરૂ થયો. જનજીવન વ્યવસ્થિત બનવા લાગ્યું. આખા રાષ્ટ્રને લાગેલા કારમા આઘાતમાંથી સમાજ ધીરેધીરે સ્વસ્થ થવા માંડયો. કૃષ્ણ પાંડવપરિવારની સાથે, યુદ્ધ પૂરું થથા પછી પણ, ઘણો સમય રોકાયા. અચાનક એક દિવસ કૃષ્ણે અર્જુનને કહ્યું, "અર્જુન, મારું અહીંનું કાર્ય પૂર્ણ થયું છે. હવે મારે પ્રસ્થાન કરવાનો સમય થઈ ચૂક્યો છે. મહારાજા યુધિષ્ઠરને જાણ કરો અને કાલ સૂર્યોદય પછી તરત પ્રસ્‍્થાનની તૈયારી કરાવો." કૃષ્ણની વાત સાંભળતાં અર્જુનની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. એ થોડો સમય. વધુ રોકાવા વીનવવા લાગ્યો, પણ કૃષ્ણે શાંતિથી જે જણાવ્યું તે કરવા આદેશ આપ્યો. આ સમાચાર મળતાં આખા પાંડવપરિવાર માથે જાણે વીજળી પડી. સૌ ઉદાસ થઈ ગયા અને કૃષ્ણ પાસે આવી પોતાની રીતે વીનવવા લાગ્યા, પરંતુ સૌને જ્યારે પ્રતીતિ થઈ ચૂકી કે કૃષ્ણ પોતાના નિર્ણયમાં અડગ છે ત્યારે ભારે હૈવે સૌએ તેમનો નિર્ણય સ્વીકારી લીધો. કૃષ્ણે કહ્યું, "હવે જતાં-જતાં આપ સૌને કાંઈ મૂંઝવણ હોય, કોઈ પ્રશ્ન હોય તો મને જણાવો, જેથી તેનું નિરાકરણ થઈ શકે." ઘેરા વિષાદમાં મગ્ન પાંડવપરિવારને કાંઈ પ્રશ્ર પૂછવાનું ન સૂઝ્યું, પણ મહારાજા યુધિષ્ઠરે પ્રશ્ન પૂછયો, "પ્રભુ, આપે ઘણી વાર અગાઉ જણાવ્યું હતું, કળિયુગથી ચેતજો, કળિયુગથી સાવધાન રહેજો, તો આ કળિયુગનાં લક્ષણો શાં છે ? કળિયુગના કાળને જાણવો કઈ રીતે ?'* કૃષ્ણે હસીને કહ્યું, "આ પ્રશ્ર પૂછી આપે મારા માટે પાંચેક દિવસ રોકાવું પડે તેવી પરિસ્થિતિનું નિર્માણ કરી દીધું છે. હવે આ પ્રશ્રના ઉત્તર માટે હું આપ સૌને જે પ્રમાણે જણાવું તે પ્રમાણે કાર્ય કરવાનું છે.'" સૌએ. કહ્યું, "આપનો આદેશ અમને માન્ય છે." દુ:ખી થવાની કળા. * 85

કૃષ્ણે કહ્યું, "મહારાજા યુધિષ્ઠિરે ઉત્તર દિશા તરફ પ્રયાણ કરવાનું છે, ભીમે પૂર્વ દિશામાં, અર્જુને પશ્ચિમમાં, સહદેવ, નકુલ અને પાંચાલીએ. દક્ષિણમાં.'' સૌ આશ્ચર્યથી કૃષ્ણનો આદેશ સાંભળી રહ્યાં હતાં. તેમણે આગળ જણાવ્યું, "આપ સૌને દર્શાવ્યા પ્રમાણેની દિશામાં ચાલતાં જ રહેવાનું છે. હા, રસ્તામાં જો કોઈ ચમત્કારક, આશ્ચર્યજનક ઘટના જોવા મળે તો તે જોઈ, અનુભવ કર્યા પછી જ પાછાં ફરવાનું છે. આપ સૌ પ્રસ્‍થાનની તૈયારી કરી આગળ વધો. હું અહીં આપ સૌની પ્રતીક્ષા કરીશ.'' સૌએ તૈયારી કરી અને નક્કી થયેલી દિશામાં પ્રસ્‍થાનનો પ્રારંભ કર્યો. ઉત્તર દિશામાં આગળ ચાલતાં મહારાજા યુધિષ્ઠિર થાકી ગયા. તેઓ ઘેઘૂર વટવૃક્ષ નીચે વિશ્રામ કરવા બેઠા. એ જ વખતે એક અજબ ઘટના તેમના જોવામાં આવી. દસ ઘડા હારબંધ ગોઠવાયેલા હતા. એક ઘડો થોડે દૂર હતો. થોડી વારમાં કૌતુક થયું. દૂરનો ઘડો ઊડીને દસ ઘડા પાસે આવ્યો અને એક પછી એક દસે ઘડાને પ્રવાહીથી ભરી દીધા. દસે ઘડા ભરાઈ ગયા ત્યાર પછી દસે ઘડાએ એક પછી એક એક જ ઘડામાં પ્રવાહી ભરવા પ્રયત્ન કર્યો, પણ એક ઘડો માત્ર અડધો જ ભરાયો. મહારાજા યુધિષ્ઠિરને આ દશ્ય જોઈ બહુ નવાઈ લાગી. એક ઘડાથી દસ. ઘડા ભરાય અને દસે મળી એકને ન ભરી શકે ! તેઓ તરત જ પાછા ફર્યા. શ્રીકૃષ્ણ સમક્ષ આવી, આખી ઘટના વર્ણવી અને પૂછ્યું : "આવું કઈ રીતે બની શકે ? આ ઘટના શું સૂચવે છે ?" કૃષ્ણ કાંઈ કહે તે પહેલાં ભીમે પ્રવેશ કર્યો. તેના ચહેરા પર ઉત્સુકતા હતી. તેણે આવીને પોતાનો અનુભવ ઝડપથી વર્ણવ્યો : "હું પૂર્વ દિશામાં જતો હતો એમાં રસ્તામાં ત્રણ તળાવો આવ્યાં. એક તળાવ બહુ સુંદર અને રમણીય હતું, પણ બીજાં બે ખાલી હતાં. બંને ખાલી તળાવો ભરેલા તળાવને પોતાને પાણી આપવા વીનવી રહ્યાં હતાં. મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ઘટના એવી બની કે ભરેલા તળાવે પોતાની પાસેના તળાવને પાણી ન આપ્યું પણ દૂરના તળાવને પાણી પૂરું પાડ્યું. મને ઉત્કંઠા એ જાણવાની છે કે ભરેલા તળાવે પાસેના વળાવને પાણી કેમ ન આપ્યું ? આ ઘટના શું સૂંચવે છે ?" કૃષ્ણે ચહેરા પર સ્મિત સાથે ભીમની વાત સાંભળી, ત્યાં પશ્ચિમ દિશામાંથી અર્જુન આવી પહોંચ્યો. અર્જુને કહ્યું, "મેં અજબ ઘટના જોઈ. હું પશ્ચિમ દિશામાં ચાલ્યો જતો હતો ત્યાં મેં એક વિસ્મયકારી દશ્ય જોયું. માનસરોવરના શ્વેત રાજહંસો સુકાતા જતા તળાવને કિનારે દેડકાં, માછલાં અને તળાવનાં જીવજંતુ આરોગી રહ્યાં હતા. આશ્ચર્ય તો એ વાતનું મને થયું કે ત્યાં છીપોમાં મોતીઓ હોવા 86 ૭ દુઃખી થવાની કળા

છતાં હંસો આવો હીન પ્રકારનો ખોરાક ખાઈ રહ્યા હતા ! પ્રભુ, આ ઘટના શું સૂચવે છે ?"" કૃષ્ણે અર્જુનની વાત સાંભળી, એ જ વખતે સહદેવ, નકુલ અને પાંચાલી આવી પહોંચ્યાં. તેમના વિસ્મયનો પાર નહોતો. પોતાનો અનુભવ કહેવા તેઓ ઉત્સુક હતાં. તેમણે જણાવ્યું, "અમે દક્ષિણ દિશામાં જઈ રહ્યાં હતાં. એક પહાડ પાસેથી પસાર થયાં ત્યાં તો ભયાનક ગર્જનાઓ થવા માંડી, આંધીઓ ઊઠી, વાવાઝોડું શરૂ થયું, ભયાનક ભૂકંપ થયો અને શિખર પરથી શિલાઓ નીચે પડવા લાગી. એક વિશાળ શિલા વચ્ચે આવતાં વૃક્ષોનો કચ્ચરઘાણ કાઢતી નીચે ધસી રહી હતી, પરંતુ અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે એ શિલા અટકી ગઈ - માત્ર કોમળ. સાધારણ તૃણો પર અટકી ગઈ. મામૂલી તૃણાંકુરો પર અટકેલી શિલાને જોઈને અમને નવાઈ લાગી. પ્રભુ, આ ઘટના શું સૂચવે છે ?"" કૃષ્ણે બધાંની વાત શાંત ચિત્તે સાંભળી અને એક પછી એક ઘટનાની સમજણ આપી. તેમણે કહ્યું, "આ ચારેય ઘટનાઓ કળિયુંગનાં લક્ષણો સૂચવે છે. મહારાજા યુધિષ્ઠિરે જે જોયું તે કળિયુગના કાળનું લક્ષણ હતું. એક પિતા. દસ પુત્રોનું ભરણપોષણ કરશે, પણ દસે પુત્રો ભેગા થઈ એક પિતાનું અધુ પણ પોષણ નહે કરી શકે. ભીમે જોયેલું દશ્ય સમાજ વિશે સમજણ આપે છે. લોકો દૂરદૂર મદદ કરવા પ્રયાસ કરશે, પણ પોતાના દુઃખી પાડોશીને મદદ નહે ડરે. અર્જુને રાજહંસોને હીન પ્રકારનો ખોરાક ખાતા જોયા તે સમાજના ઉચ્ચ વર્ગના લોકોનો નિર્દેશ કરે છે. સમાજમાં પ્રતિષ્ઠિત ગણાતા, સજ્જન ગણાતા લોકો પણ હીન પ્રકારની પ્રવૃત્તિ કરી જીવનમાં અનીતિનું આચરણ કરશે. સહદેવ, નકુલ અને પાંચાલીએ જે દશ્ય જોયું તે મહત્ત્વનું છે. કળિયુગમાં સમગ્ર સમાજ પતિત થશે, ભ્રષ્ટ થશે, ચારે તરફ અનીતિ, અધર્મ, અસત્ય, અન્યાય જોવા મળશે, છતાં સમાજ ટકી રહેશે. પ્રચંડ શિલા કોમળ તૃણોના સહારે ટકી રહી તે જ રીતે સમાજ ટકશે સમાજનાં ગણ્યાગાંઠ્યા સજ્જનોનાં સત્કાર્યોને સહારે અને તેમની ભક્તિના આધારે. કળિયુગના ઘોર પતનમાંથી બચવાનો એક જ માર્ગ છે : સત્કાર્યો અને ભક્તિ. કૃષ્ણનું વક્તવ્ય પૂર્ણ થયું અને સાથે રામભાઈની વાત પણ પૂરી થઈ. સત્કર્મ અને ભક્તિના વિચારો મનમાં ઘૂંટતો અમારો ડાયરો વીખરાયો. દુઃખી થવાની કળા 9 87

જર, જમીન અને ન્ોરુ માણસ ભણ્યો કેટલું એ તેનાં પ્રમાણપત્રો પરથી જાણી શકાય છે, પણ ગણ્યો છે કેટલું, સમજદાર કેટલો છે એ. જ્યારે ભાઈઓ વચ્ચે ભાગ પડે ત્યારે ખબર પડે છે. તરત જ ભણતર અને ગણતર જુદાં પડી જાય છે. જીવતરના ઘડતરમાં રહી ગયેલી ખામીઓ તરત જ દેખાઈ આવે છે. મનજી અને ધનજી બે ભાઈઓ ભાગ પાડવામાં બાઝી પડ્યા. આમ તો. કરમણ ડોસાની સંપત્તિ એક ફૂબો અને કૂબાની દખણાદી દિશાએ વાળેલ વંડો - આટલી. જ હતી. બે તૂટેલા ખાટલા, ચાર ફાટેલાં ગોદડાં, ચારેક થાળિયું, બે છાલિયાં, બે હાંડલાં- આવી જ ઘરવખરી હતી. કોઈ મોટી સંપત્તિ વહેંચવાની નહોતી, પણ મનજીનો સ્વભાવૃ જિદ્દી હતો અને ધનજીની વહુ લોભી પ્રકૃતિની હતી. તેણે ધનજીને ચડાવ્યો હતો કે "જોજો, જરાક મોળા પડશો તો બધું ગુમાવી. બેસશો."' આમ તો ગરીબ પરિવારોમાં વહેંચણીનો પ્રશ્વ આવે ત્યારે માત્ર ગરીબાઈ વહેંચવાની હોય છે. એટલે જ કાર્લ માર્કસે જગતભરના શ્રમજીવીઓને હાકલ કરી હતી કે સંગકઠ્તિ થાઓ અને સંઘર્ષ કરો. આ સંઘર્ષમાં તમારે ગરીબાઈ સિવાય કાંઈ પણ ગુમાવવાનું નથી. પંચની હાજરીમાં વહેંચણી શરૂ થઈ. બંનેના ભાગમાં બબ્બે હાંડલાં, ત્રણ88 2 દુઃખી થવાની કળા

ત્રણ ગોદડાં, એક-એક ખાટલો, ચાર-ચાર થાળિયું અને બબ્બે છાલિયાં - આ રીતે. વહેંચણી થઈ. બેકી સંખ્યામાં વસ્તુ હતી. એટલી તો. બરાબર વહેંચાઈ ગઈ. ફૂબો. ધનજીને મળ્યો અને વંડાની જમીન મનજીએ રાખી. બધું સમુંસૂતર ઊતરતું જોઈ, પંચનો. ભાણો, છગન, દેવશી અને કાનો પણ ખુશ થયા. ત્યાં આપત્તિ આવી પડી. એક લોઢાની તવી માટે વાંધો પડ્યો. મનજી કહે, "બાપાની યાદગીરી માટે મારે જોઈએ." અને ધનજી કહે, "એ તો હું લઈ જઈશ.'" વાતમાં કાંઈ માલ નેહોતો, પણ વાતને કારણ વગરનો વળ. ચડી ગયો, દોઢ પડી ગઈ. ધનજીની વહુ વચ્ચે બોલી, "બાપા જીવતા હતા ત્યારે તમે બહુ લાભ લીધો છે." મનજીની વહુ કહે, "એ તમે મોટે ઉપાડે લઈ ગ્યા'તા - લાટો કાઢી લેવા બાપા પાંહેથી.'"' બૈરાંના બોલવામાંથી વાત આગળ. વધી. મનજી અને ધનજી બોલવા મંડયા. મનજી કહે, "હવે તો. મરી જાઉ, તોય નો આપું." આ સાંભળી મનજી ઊઠ્યો અને ધનજીના વાંહામાં બે ઢીંકા વળગાડી દીધા. ધનજીની વહુએ આ દશ્ય જોયું અને એ ઊકળી ઊઠી. એણે મનજીની વહુને લૂગડાં ધોવાના ધોકાથી ઢીબી. નાખી. ધનજીના છોકરાએ. મનજીના મોટાને ભીંતે. ભટકાડ્યો, તો મનજીના નાનાએ ધનજીના વચેટને કાને બટકું ભરી લીધું. થોડી વારમાં સમગ્ર વિસ્તાર યુદ્ધભૂમિમાં બદલી ગયો. ચારે કોર હાકોટા, પડકારા, રોકકળ. અને પોકરાણ શરૂ થયાં. એમાં કાસમ જમાદાર દંડો લઈને આવી ચડયા. તેમણે ન્યાયી રીતે, ભેદભાવ રાખ્યા વગર, જેઓ ઝપટે ચડ્યાં એમને માર્યા. પંચમાં બેઠેલાને પણ લાભ મળ્યો. જોરથી ડારો દઈ જમાદારે મામલો થાળે પાડી દીધો. સૌ શાંત થઈ ગયાં. જમાદારે સૌને પોલીસસ્ટેશને ચાલવાનો હુકમ કર્યો. ધનજી-મનજી અને બાઝી પડનાર બૈરાં - સૌનાં શૂરાતન ઊતરી ગયાં. સૌ. કરગરવા લાગ્યાં: "મા-બાપ, તમારી ગા ! હવે કોઈ દિ આવું નહિ કરીએ !'' બે-ત્રણ જણાએ જમાદારસાહેબને સમજાવ્યા અને પંચને ચા-પાણી માટે સાચવેલી મરણમૂડીના રૂપિયા પાંચ ધનજીને આપ્યા, પાંચ મનજીએ ઉમેર્યા અને રૂપિયા દસની માતબર રકમ કબજે કરી જમાદાર હાલી નીકળ્યા. જમાદાર ગયા પછી સૌને સમજાણું કે કેવડી મોટી કજિયાની કિંમત ચૂકવવી પડી ! વળી પાછી વાટાઘાટ શરૂ થઈ. ઉગ્ર થવાને બદલે શાંતિથી, લોઢાની તવી ધનજી નાનો. છે દુઃખી થવાની કળા : 89

એટલે એને આપવા માટે મનજીને સૌ સમજાવવા લાગ્યા. ત્યાં મોહનલાલ માસ્તર આવી પહોંચ્યા. ગામમાં મોહનલાલ માસ્તરની ગણના ડાહ્યા માણસમાં થતી. તેઓ આવતાં જ સૌ આનંદમાં આવી ગયાં. પહેલેથી છેલ્લે સુધીની વીતકકથા માસ્તર સમક્ષ રજૂ કરવામાં આવી અને બંને ભાઈઓએ, પંચોએ અને ભેગા થનાર તમામે માસ્તર જે ચુકાદો આપે તે માન્ય રહેશે તેમ જણાવ્યું. માસ્તરે કહ્યું, "તો પછી સાંભળો, પ્રથમ તો હું જે માગું એ તમારે આપવું પડશે.'" મનજી કહે, "હવે અમારી પાસે કાંઈ નથી !'' માસ્તર કહે, "મૂંઝાઓ મા, તમે આપી શકશો એવું જ હું માગીશ. પ્રથમ મને એ જણાવો કે પંચે શું નક્કી કર્યું છે ?"" કાનો અને ભાણો કહે : "અમે તો નક્કી કર્યું છે અરજણ લુહારની કૌડ્યે જાવાનું.'' માસ્તર કહે, "શું કામ ?' "આ લોઢાની તવીના બે સરખા ભાગ કરાવવા, પછી અર્ધો-અર્ધો ક્ટકો બેય ભાઈઓને આપી દેશું. ભલે ટિંગાડે ઘરમાં કુળની ખાનદાનીની નિશાની ! દીકરા-_ દીકરીનાં સગપણ-ટાણે ખાનદાનીની ખબર તો. સગાંઓને પડવી જોઈએ ને ?"' માસ્તર કહે, "જુઓ, માણસથી માણસને જોડે એનું નામ સમજણ, નોખા પાડે એનું નામ અભિમાન. માણસ-માણસ વચ્ચે પુલ બને ઈ ધર્મ અને દીવાલ બને ઈ અધર્મ. હવે એક કામ કરો, હું બંને ભાઈઓને હાથ જોડી વિનંતી કરું છું કે એ લોઢાની તવી મને આપી ઘો.'' એટલી વારમાં હાથમાં થેલી લઈ કાસમ જમાદાર આવી પહોંચ્યા. જમાદારને જોઈ સૌ ડઘાઈ ગયા, પણ માસ્તર ખુશ થયા. તેમણે કાસમ જમાદાર પાસેથી થેલી લઈ લીધી અને સૌને જણાવ્યું, "સાંભળો, મારું માગવાનું બાકી છે." બેય ભાઈ કહે, "માસ્તર, તવી બાપના બોલથી આપી !" મોહનલાલ માસ્તર કહે, "આભાર, તમારો બેયનો ! પણ હવે હું આપું એ તમારે સ્વીકારવાનું છે." બધાંને નવાઈ લાગી. માસ્તરે થેલીમાંથી બે લોઢાની તવી કાઢી અને બેય. ભાઈને એક-એક કાસમ જમાદારના વરદ હસ્તે અપાવી. માસ્તરે મેળવેલી તવી માલી ડોશીને આપી. કાસમ જમાદાર બોલ્યા, "હજી મારે કહેવાનું બાકી છે. અહીં બેઠેલાં તમામને ચા-પાણી પીને જવાનું છે.'" 90 * દુઃખી થવાની કળા

બેય ભાઈઓ કહે, "ચા-પાણીનું ખરચ, જમાદાર-સાહેબ, તમે કરો મા." કાસમ જમાદાર કહે, "હું નથી કરતો. આ બે તવી અને ચા-પાણીનું ખર્ચ બધું તમારા રૂપિયા દસમાંથી કરવાનું છે અને આ બધાનો જરા મોહનલાલ માસ્તરને ફાળે જાય છે. તેમણે મને આખી યોજના જણાવી અને મોકલ્યો.'" માસ્તરની બુદ્ધિના સૌએ વખાણ કર્યા, ચા-પાણી પીધાં અને વાતુંએ વળગ્યાં. "આપણા ને આપણા પૈસા આપણને જ કામ આવ્યા ઈ બુદ્ધિ માસ્તરની !'' મનજી કહે, "આ માર ખાધો ઈ બુદ્ધિ આપણી !" સૌ ખડખડાટ હસી પડયાં. દુઃખી થવાની કળા € 91 શૈશવનાં સંભારણાં મથુરના દીકરા દામોદરને મેં પૂછ્યું, "પચાસમાંથી કેટલા બાદ કરો તો. પાછળ પાંચ વધે ?" મારી અપેક્ષા હતી, દામોદર પિસ્તાળીશ કહેશે. દામોદરે બરાબર વિચારીને કહ્યું, "સાહેબ, પચાસમાંથી શૂન્ય કાઢી નાખો, પાછળ પાંચ રહેશે." હું એ નાના વિદ્યાર્થી તરફ જોઈ રહ્યો અને એ જ ક્ષણે હું આચાર્યમાંથી વિદ્યાર્થી બની ગયો. મને પ્રસંગ સાંભરી આવ્યો વાર્ષિક પરીક્ષાનો. હું ચોથા ધોરણમાં હતો. પાકી પરીક્ષા લેવા બહારથી સાહેબ આવતા. અમારી પરીક્ષા લેવા સુરેન્દ્રનગરથી અવાસિયાસાહેબ આવ્યા હતા. તેમણે એક દાખલો લખાવ્યો. એક હજારમાંથી નવસો નવ્વાણું બાદ કરો. હું તો રકમ લખતાં- લખતાં જ હિંમત હારી ગયો. એક હજાર નીચે મેં નવસો નવ્વાણું લખ્યા. મને થયું : એક નવડો હું બાદ કરી શકીશ, તોપણ પાછળ વીર યોદ્ધા જેવા બે નવડાનું શું ? થોડીઘણી હિંમત રાખી મેં શરૂઆત કરી. એક પરથી દસકો લઈ તેમાંથી મૈં છેલ્લો નવડો બાદ કર્યો અને નીચે એકનો આંકડો લખ્યો; પણ હવે જ સાચી મૂંઝતણ શરૂ થઈ. ઉપર ત્રણ શૂન્ય હતાં અને નીચે બે નવડા. માયા-મૂડીમાં એક જ એકડો હતો, જેમાંથી હું દસકો લઈ ચૂક્યો હતો. મધ્યમવર્ગનો કર્મચારી 92 ૪ દુઃખી થવાની કળા

મોટા પુત્રનાં લગ્નમાં મોટા ભાગની મૂડી ખર્ચી નાખે, પાછળ બે દીકરાનાં લગ્નનો ખર્ચ આવી પડે અને એ વખતે એ કર્મચારી મૂંઝાઈ જાય એવો હું મૂંઝાઈ ગયો. નાની ઉંમરે મોટો પડકાર ઝીલવાનો. આવ્યો હોવાથી હું હતાશ થઈ ગયો. પાટીમાં માત્ર એક લખી હું બેઠો ત્યાં તો અવાસિયાસાહેબ આવી પહોંચ્યા અને મારી પાટી જોઈ તેમણે મારો દાખલો સાચો ગણી લીધો. હું નવાઈ પામ્યો. મને થયું : બાકીના બે. નવડા બાદ નહીં કરવાના હોય ? શાસ્ત્રોના જટિલ જ્ઞાનથી અજાણ કોઈ સરળ માનવી પરમાત્મા સુધી પહોંચી જાય, તેમ ગણિતની ખૂબીઓ જાણ્યા વગર હું દાખલો ગણી શક્યો. પછી તો ગણિતમાં ગુ.સા. અને લ.સા. ને એવું ઘણું ચાલ્યું. મને તો ઘણા. સમયે માત્ર શબ્દોની ખબર પડી કે આ "ગુરૃતમ સાધારણ' અને "લઘુતમ સાધારણ'નાં ટૂંકાં રૂપો છે. મહામહેનતે ૧૯૯૫માં મારે એસ. એસ. સી.માં ગણિતમાં આડત્રીસ માર્કસ આવ્યા. અમે સાથેઃ ભણનારા મિત્રો મોટા ભાગના સંતોષી હતા. વધુ માર્કસ લાવવાનો અસંતોષ કોઈનામાં નહોતો. હા, મારા મિત્ર સુરેશ વિષ્ણુ દેવધરને અસંતોષનો પાર નહોતો. સુરેશને બીજગણિતમાં સોમાંથી સો અને ભૂમિતિમાં સોમાંથી અદ્ડાણું માર્ક્સ આવ્યા હોવા છતાં તેણે ભૂમિતિનું પેપર જોવરાવ્યું હતું. અમે સુરેશને બહુ સમજાવ્યો, અમારા પોતાના દાખલા દીધા કે અમને પાંત્રીસઆડત્રીસથી વધુ માર્કસ કોઈને નથી આવ્યા, છતાં અમે કોઈને ફરિયાદ કરી ? અત્યારે સુરેશ ભારતનો, કમ્પ્યુટર નિષ્ણાત છે અને જગતભરની કમ્પ્યુટર અંગેની કૉન્ફરન્સોમાં ભાગ લઈ ચૂક્યો છે. લોકમાન્ય ટિળક જ્યારે ભણતા ત્યારે ગણિત તેમનો પ્રિય વિષય હતો. વિદ્યાર્થી બાળ ગંગાધર ગણિતનું પેપર લખતા ત્યારે પ્રશ્નપત્રના બારેબાર દાખલા ગણી ઉપર સૂચના લખતા : "ગમે તે આઠ જુઓ.'" સુરેશ પણ બારેબાર દાખલા ગણી આ જ પ્રમાણે સૂચના લખતો : "ગમે તે આઠ પ્રશ્ચો જુઓ.' કોઈકે ટિળક મહારાજને પૂછયું, "ભારતને આઝાદી મળ્યા પછી આપ કયો હોદ્દો સંભાળશા ?* ટિળક મહારાજે જવાબ આપેલો, "હું ગણિતનો. પ્રાધ્યાપક બનીશ.' વર્તમાન નબળો હોય ત્યારે માનવી ભૂતકાળ બહુ યાદ કરે છે. અમને ગણિત ભણાવનાર ઓઝાસાહેબ વર્ગમાં દાખલો લખાવતા 'ત્યારે હું જોતો કે જેટલાના સાચા પડતા તેમના જવાબો એક જ આવતા અને જેટલાના દાખલા ખોટા પડતા. એ બધાના જવાબો જુદાજુદા રહેતા. સત્યમાં એકસરખાપણું હોય છે, જ્યારે અસત્યમાં વિવિધતા હોય છે. આઝાદીની લડતમાં સ્વાતંત્રયપ્રાપ્તિ માટેના જેમના રસ્તા અલગઅલગ હતા તે તમામ સેનાનીઓ સાચા દેશભક્તો તો. હતા જ. જેમ ડો. રાધાકૃષ્ણને લખ્યું છે, દુઃખી થવાની કળા $ 93

"કોઈ પણ માનવી જો સાચી રીતે પોતાનો ધર્મ પાળતો હોય તો તે સજ્જન તો હોય જ્‌." તેમની આ વાત પણ વિચારવા જેવી છે. ગણિત અને વિશઞાનનાં ક્ષેત્રોમાં જે સત્યો શોધાયાં અને સમગ્ર વિશ્વમાં પ્રસાર પામ્યાં તે રીતે આધ્યાત્મિક સત્યો પ્રસાર ન પામ્યાં, કારણ, આ સત્યો સ્વીકારતાં પહેલાં પ્રત્યેક માનવીને પોતાની અંગત વિચારધારાના અવરોધો ઓળંગવા પડે છે. જોકે આવું બધું અત્યારે સૂઝે છે. ભણતા ત્યારે તો અમારા ઓઝાસાહેબ ગણિતના પિરિયડમાં કાળા પાટિયા પર સફેદ આંકડા લખ્યે જતા હતા અને કોઈ જ્ઞાની સાવ તટસ્થ રીતે જિવાતા . જતા જીવનનું નિર્લેપભાવે નિરીક્ષણ કરે, તેમ અમે પણ આંકડામાં આસક્તિ રાખ્યા વગર વિરક્ત બની માત્ર આંકડાઓ જોયા કરતા. અમને તો મજા આવતી ત્રણ દેરી પરથી નાના તળાવમાં ધૂમકા મારવાની, તરવાની, વાસુકિમંદિરનાં આંબલી અને રાયણનાં ઝાડ પર ચડવાની, તળાવની પાળે રાતે બેસી મિત્રો સાથે અલકમલકની વાતો કરવાની, રાતના અગિયાર પછી સાઇકલ ભાડે લઈ તરણેતર ફરવા જવાની. અગિયાર પછી અર્ધા ભાડામાં સાઇકલ મળતી, તેથી અમે સંપત્તિ. બચાવવા સમયનો ભોગ આપતા. એ વખતે સમયની કિંમત નહોતી. સમય ઘણો હતો, સંપત્તિ નહોતી. અમારામાંથી ઘણાખરા તો ગણિતના પિરિયડમાં ઝોકાં મંડતા ખાવા. રકમ લખાઈ જાય ત્યાં સુધીમાં અમુક મિત્રોનાં નસકોરાં બોલવાનો અવાજ આવવા લાગતો. ઓઝાસાહેબ બબ્બે લાફા મારતા ત્યારે માંડ ઊંઘ ઊડતી. તળાવની પાળે નિશાળ, બારી પાસે બેઠક, તળાવ પરથી આવતી ઠંડા પવનની લહેર, બપોરના ભોજન પછીનો સમય - આ બધું અભ્યાસ માટે પ્રતિકૂળ હતું, ઊંઘવા માટે અનુકૂળ હતું. આટલું સાદું સત્ય અમે સમજી શકતા, પણ શિક્ષકોને નહોતું સમજાતું, આજે જ્યારે આ બધું યાદ કરું છું ત્યારે ભુલાઈ ગયેલા કરસનદાસ માણેકના કાવ્ય 'હરિનાં લોચનિયાં'ની પંક્તિઓ યાદ આવી જાય છે : ખીલુંખીછું કરતાં થાસૂમ ગુલ સૂમ શિક્ષકને સોપાણ, કાચગાર સજી શાળાનદ કાષ્ઠ ઉપર ખડકાણઈં, જીવન-મોદ તણા લઘુતમમાં પ્રગતિપદ છેદાછાં, તે ટિન આંસુભીન રે હરિનાં લોચનિયાં કેં દીઠાં 9# 2 દુઃખી થવાની કળા

માનવતાના મરજીવા જ્યારે-જ્યારે દાંતની પીડા ઊપડે છે, દર્દ અસહ્ય બને છે, ત્યારે મને આ પ્રસંગ યાદ આવે છે. ઈ, સ. ૧૮૪૬નું વર્ષ છે. અમેરિકાના બોસ્ટન શહેરના માર્ગ પર એક સજ્જન ચાલ્યા જાય છે. હાડ-સોંસરવી નીકળી જાય એવી કાતિલ ઠંડીને લીધે લોકોની અવરજવર ઓછી. છે. સાંજનો સમય છે. આ સજ્જનનું નામ છે એબટ ફ્રોસ્ટ, તેઓ વિનયી છે, વિનગ્ર છે, કલાકાર છે. સંગીત તેમના જીવનનો. ઉદ્દેશ છે, સંગીતસાધના તેમની પ્રવૃત્તિ છે અને આજીવિકાનું સાધન પણ એકમાત્ર સંગીત છે. ઠંડી. સાથે પવન પણ. છે, છતાં એબટ ફ્રોસ્ટને એ ચિંતા નથી. એમની મોટી ચિંતા એમના પ૨ આવી પડી છે - દાઢનો સખત. દુખાવો શરૂ થયો છે. સમજ નથી પડતી, શું કરવું ? દાઢ કઢાવતી વખતે થતી પીડાનો એબટને અનુભવ છે. તેમના અંગેઅંગમાંથી આ કલ્યના આવતાં જ ધ્રુજારી પ્રસરી ગઈ. ખુદ ભય કરતાં ભયની કલ્યના વધારે ભયાનક હોય છે. થોડી વાર થયું : ઘરે જૃતો રહું અને પીડા સહી લઉં. વળી થયું : હિંમત કરી દાઢ કઢાવી નાખું, ભલે ગમે તેટલી પીડા થાય. દાંત પડાવનાર દરેક દર્દી આવું મનોમંથન અનુભવે છે. અચાનક એબટ દુઃખી થવાની કળા $ 95

ફ્રોસ્ટને તેમના મિત્રના શબ્દો યાદ આવ્યા : "દાંતની પીડા થાય ત્યારે ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન પાસે પહોંચી જવું. તમને કલ્યના નહિ આવે એટલી સિફતથી ડૉક્ટર દાંત ખેંચી કાઢશે. જરા પણ પીડા નહિ થાય અને પીડાની જે કાંઈ વાહિયાત કલ્પના કરી હશે એ યાદ કરીને હસવું આવશે." એબટ ફોસ્ટને થયું, "આવું તે હોતું હશે ? પીડા ન થાય અને દાંત પડી શકે એ તો શક્ય જ નથી." આમ વિચારતાં-વિચારતાં તેઓ નં. ૧૯ના માર્ગ પર આવી પહોંઆ. માર્ગ પર એક બોર્ડ હતું. તેના પર લખ્યું હતું : "ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન, ડેન્ટલ સર્જન." એબટ ફ્રોસ્ટે હિંમત કરી ક્લિનિકમાં પ્રવેશ કર્યો અને દર્દભર્યા અવાજે કહ્યું, "ડૉક્ટરસાહેબ, મને દાઢની અસહ્ય પીડા ઊપડી છે. પણ બીજી મુશ્કેલી એ છે કે તમે દાઢ પકડીને ખેંચી કાઢશો એ પીડા પણ હું સહન કરી શકું તેમ નથી. મને સમજણ નથી પડતી, મારે શું કરવું ?"" યુવાન ડેન્ટિસ્ટ વિલિયમ મોર્ટને કહ્યું, આપ. બેસો, સ્વસ્થ થાઓ અને સાંભળો. મારી પાસે એવું કાંઈક છે જેનાથી આપની દાઢની પીડા દૂર થશે અને આપને કાંઈ પીડા નહિ થાય." ડૉક્ટરના માનવીય વ્યવહારથી એબટ ફોસ્ટને હિંમત મળી. ડોક્ટરનો નિર્દોષ ચહેરો જોઈ તેમના શબ્દો. પર વિશ્વાસ બેઠો. ડૉ. મોર્ટનસાહેબે કહ્યું, "હવે મને આપની દાઢ જોવા દેશો ?*' એબટે મોઢું ફાડ્યું. ડૉક્ટર કહે, "અરે, આ તો સડેલી દાઢ છે. આને તો કાઢી જ નાખવી જોઈએ.'* આટલું કહી ડૉક્ટર મોર્ટને એક રૂમાલ કાઢ્યો. તેમાં થોડું પ્રવાહી રેડ્યું અને પછી એબટને કહ્યું : "આને આપ સૂંઘશો ?'" એબટ તરત જ તૈયાર થયા. તેમણે રૂમાલ સૂંઘ્યો. મધુર માદક સુગંધ આવવા લાગી અને એબટ ધીરેધીરે મીઠી નિદ્રામાં સરકવા લાગ્યા. વચ્ચે તેમણે ડૉક્ટરના શબ્દો સાંભળ્યા, "ઊંડા શ્વાસ લ્યો." ત્યાર પછી શું થયું એની એબટ ફોસ્ટને કાંઈ ખબર ન રહી. તેઓ જ્યારે ભાનમાં આવ્યા ત્યારે ડૉક્ટર મોર્ટનના હાથમાં પકડેલી પકડમાં તેમની સડેલી દાઢ હતી. 96 ₹ દુઃખી થવાની કળા

એબટ ફ્રોસ્ટ અત્યંત ખુશ થઈ ગયા. તેમણે કહ્યું, "ખરેખર, ડૉક્ટરસાહેબ, મને'કાંઈ ખબર નથી પડી ! કોઈ પીડા નહે ! કોઈ દુઃખ નહિ ! કેવું આશ્ચર્યજનક ! આપનો ઉપકાર જિંદગીભર નહિ ભૂલું !'' આટલું કહેતાં-કહેતાં એબટ ફ્રોસ્ટની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં અને સાંભળીને ડોક્ટરની આંખમાં પણ આંસુ આવ્યાં. દર્દીને દર્દમુક્ત કર્યાના આનંદનાં એ. આંસુ હતાં. ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન એક સેવાભાવી ડેન્ટલ સર્જન હતા. તેઓ પોતે જ્યારે દર્દીના દાંત પાડતા અને દર્દીને જે અસહ્ય પીડા થતી તેનાથી ડોક્ટરનું હૃદય દ્રવી ઊઠતું. તેમને રાત-દિવસ એક જ ચિંતા રહ્યા કરતી : કઈ રીતે દર્દીને દર્દમાં રાહત આપી શકાય ? એ જમાનામાં જુદાજુદા પ્રયોગો પણ થયેલા. આલ્કોહૉલ, અફીણ, હિપ્નોટિઝમ, લાફિંગ ગૅસ વગેરેનો ઉપયોગ પણ કરવામાં આવતો, પરંતુ જોઈએ લેવી સફળતા મળતી નહોતી. ડૉ. વિલિયમ મોર્ટનની સફળતાના સમાચાર સમગ્ર બોસ્ટન શહેરમાં ફેલાઈ ગયા. તેમની આ અપૂર્વ સિદ્ધિની ચારે તરફ પ્રશંસા મંડી થવા. ઘણાને આશ્ચર્ય થયું, ઘણા ઈર્ષ્યાની આગમાં સળગવા લાગ્યા. દેશના ધુરંધર ડૉક્ટરોને જ્યારે સફળતા નથી મળી ત્યારે માત્ર સત્યાવીસ વર્ષના ડૉ. મોર્ટન આવી સફળતા કંઈ રીતે મેળવી શકે ? એ વખતે મેસેચ્યુસેટ્સ જનરલ હૉસ્પિટલમાં ખ્યાતનામ સર્જન ડૉ. વોરેન સેવા આપતા હતા. તેમણે આ તિગત જાણી. ડૉ. વોરેન ગિલ્બર્ટ એબોટ નામના દર્દીનું ગળાની ગાંઠનું ઓપરેશન બીજે દિવસે સવારે દસ વાગ્યે કરવાના હતા. તેમણે ડૉ. વિલિયમ મોર્ટનને ઓપરેશન દરમિયાન દર્દીને દર્દમાં રાહત થાય તેવો પ્રયાસ કરવા વિનંતી કરી. ડૉ. મોર્ટને આ આમંત્રણનો સહર્ષ સ્વીકાર કર્યો. તેઓ સમયસર હોસ્પિટલના ઓપરેશન થિયેટરમાં પહોંચી ગયા. મેડિકલ સ્ટુડન્ટ્સ, પ્રોફેસર્સ અને અન્ય ડોક્ટર્સ પણ હાજર હતા. સૌની હાજરીમાં ડો. મોર્ટને દર્દી ગિલ્બર્ટ એબોટને પૂછ્યું, "હું તમને એવું કાંઈક આપું છું જેનાથી તમને ઊંઘ આવશે અને તમને ચપ્પાની કાંઈ અસર નહિ થાય. બોલો, હવે નમે કહો તો હું એ પ્રમાણે કરું." . દર્દી એબોટે જણાવ્યું, "મને પીડામાંથી મુક્ત કરવા માટે આપ જે કાંઈ કરવા ઇચ્છો તે કરી શકો છો." દુઃખી થવાની કળા $ 97

ડૉ. મોર્ટને રૂમાલમાં પ્રવાહી નાખી એબોટને સૂંઘવા જણાવ્યું. દર્દીએ ઊંડા શ્વાસ લીધા અને એ નિદ્રાધીન થઈ ગયો. સર્જન ડૉ. વોરેને વાઢકાપ શરૂ કરી અને થોડી વારમાં જગતનું પ્રથમ પીડા વગરનું ઓપરેશન થયું. એબોટ ભાનમાં આવ્યો ત્યારે સર્જને પૂછ્યું : "તમને કાંઈ પીડા થઈ ?"' એબોટે અત્યંત આનંદ સાથે જણાવ્યું, "જરા પણ નહિ. મને માત્ર કોઈ ગળા પર ગલીપચી. કરતું હોય એવું લાગ્યું, બાકી જરા પણ પીડા થઈ નથી.'' ડૉ. વોરેને હાજર રહેલા સમક્ષ અણમોલ શબ્દો ઉચ્ચાર્યા, "સજ્જનો, વિજ્ઞાનની અજોડ સિદ્ધિની આ પળો ગણાશે." ડૉ. વિલિયમ મોર્ટનની પ્રસિદ્ધિ દેશની સીમાઓ વટી ચારે તરફ પ્રસરી. "બોસ્ટન મેડિકલ જર્નલ'માં આ સમગ્ર ઓપરેશનનો. અહેવાલ પ્રસિદ્ધ થયો. ડૉ. મોર્ટનની સિદ્ધિનો સ્વીકાર થયો. એ વખતના ખ્યાતનામ ડો. ઓલિવર વંડેલ હોમ્સે આ આખી પ્રક્રિયાનું ખાસ નામ આપ્યું : "એનિસ્થેઝિયા', જેનો અર્થ થાય છે બેભાન-અવસ્થા. ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન પર ચારે તરફથી દબાણ આવવા લાગ્યું કે જે દવાથી દર્દી દર્દમુક્ત થાય છે તેની જાણ કરો. તબીબી વ્યવસાયમાં નિયમ મુજબ ડૉક્ટર જે દવા દર્દીને આપવા ઇચ્છતા હોય તેની સંપૂર્ણ જાણકારી, દવા, દવાના ઘટકો, મિશ્રણ વગેરેનું સંપૂર્ણ જ્ઞાન ડૉક્ટરને હોવું જોઈએ, નહિતર એ. દવા દર્દીને આપી શકાય નહિ. ડૉ. મોર્ટન કારમી ગરીબાઈમાં જીવતા. દેણાનો અસહ્ય બોજ તેમના ૫૨ હતો. પોતાની શોધની તેઓ પેટન્ટ કરાવવાનું પણ વિચારતા હતા, પરંતુ છેવટે તેમણે જાહેર કર્યું કે દર્દીને દર્દમાંથી મુક્ત કરવા હું જે દવા વાપરું છું તે સાદા ઇંથર સિવાય બીજું કાંઈ નથી. ડૉક્ટર દેણામાંથી મુક્ત ન થઈ શક્યા. જિંદગીના અંતિમ દિવસો તેમણે કારમી ગરીબાઈમાં વિતાવ્યા, પણ એનેસ્થેઝિયાના ઉપયોગથી હજારો દર્દીઓની યાતના અવશ્ય ઓછી થઈ ગઈ. અમેરિકામાં સિવિલ વૉર શરૂ થઈ. સમગ્ર દેશમાં યુદ્ધની. જ્વાળાઓ પ્રસરી. મોરચા પર ઘવાયેલા સોલ્જરોની તબીબી રાહત-ટીમમાં ડૉ. મોર્ટન પણ જોડાઈ ગયા અને યુદ્ધના મોરચે પોતાની સેવાઓ આપી. 98 ₹ દુઃખી થવાની કળા

આ. સમય ડો. મોર્ટનની જિંદગીનો શ્રેષ્ઠ સમય હતો. જખમી સોલ્જરોને વાઢકાપ વખતે તેમની શોધથી પીડામાં 'રાહત થતી ત્યારે ડૉક્ટર મોર્ટનને અવર્ણનીય આનંદ આવતો. ડૉ. મોર્ટનના બાળપણના જિગરજાન મિત્રોએ તેમને જીવનભર સાથ આપ્યો. પોતાનું ત્રકણ ફેડી નહિ શકનાર ડૉ. મોર્ટને જગતને ત્કણી રાખ્યું. દર્દીનાં દર્દ જોઈ તેમના હૃદયમાં જાગેલી કરુણામાંથી સમજણનો જન્મ થયો. એ સમજણના સહારે માનવજાતિની આવી ઉમદા સેવા તેઓ કરી શક્યા. સેવામય. જિંદગી વિતાવી ડૉ. મોર્ટવે આ જગતની વિદાય લીધી. તેમની કબર પર તેમના મિત્રોએ આ શબ્દો કોતરાવ્યા : "વેલિયમ જી. મોર્ટન, એનિસ્થેઝિયાને જેમણે જાણીતું બનાવ્યું, જે કારણે વાઢકાપમાં થતું દુઃખ દૂર કરાયું. એ અગાઉ સર્જરીમાં અસહ્ય વેદના સહન કરવી પડતી, વિજ્ઞાનની આ શોધને કારણે દર્દ પર વિજય મેળવાયો."' દુઃખી થવાની કળા ૭ 99 "જિંદગી પાઈ ઉસીને જો કુછ હો કે મરા..." કોઈ પણ સમસ્યા હલ કરવી હોય તો. ઉત્તમ માર્ગ એ છે કે તેમાંથી કાંઈક હાસ્ય શોધી. કાઢવું. અમેરિકામાં આંતરયુદ્ધ વખતે પ્રેસિડેન્ટ અબ્રાહમ લિંકનને સેક્રેટરીએ કહ્યું, "સાહેબ, આપ ગંભીર બનો. આપણે નર્કના માર્ગ પર છીએ." લિંકને હળવાશથી કહ્યું, "કેટલે દૂર હોઈશું ? અહીંથી વોશિંગ્ટન જેટલે ?" માર્ક ટ્રવેઈને લખ્યું છે, "ઘણા ત્રીસ વર્ષે મૃત્યુ પામે છે, માત્ર તેમની દફનક્રિયા સાઠ વર્ષે થાય છે." "છાયર જીવિત મરત ઢૈ હિન મેં બાર હજાર" - કાયર દિવસમાં હજાર વાર મરે છે, "એ મર્યા એ મર્યા" કરતાં આયખું પૂરું કરે છે. એમની જિંદગીમાં વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે, વર્ષોમાં જિંદગી નહિ; જ્યારે ઘણા. થોડું પણ યાદગાર જીવન જીવીને કાલપ્રવાહ ૫૨ અમીટ રેખા દોરતા જાય છે, જેમ માનવસમાજ હમેશાં યાદ કરે છ : સ્વામી વિવેકાનંદ, પી. બી. શેલી, માધવરાય પેશ્વા, રામાનુજન, કલાપી, વગેરે આનાં જ્વલંત ઉદાહરણો છે. અચલ રહા જો અપને પથ પર લાખ ચુસીબત આને જે, મિલી સફલતા %ગ મેં ઉસકો જીને મેં મર જાને મેં 100 ૪ દુઃખી થવાની કળા

ઘણા માણસો એમના સુખી દિવસોમાં પણ નથી હસી શકતા, એ. દુઃખમાં તો ક્યાંથી હસી શકે ! પરંતુ જગતમાં એવા મનુષ્યોના પણ ઉદાહરણો છે જેમણે દુઃખને જ હસી. નાખ્યું છે. શ્રી શંભુભાઈ દેસાઈએ. લખ્યું છે : કફન પર પાથરી ચાદર અમે મહેફિલ જમાજી છે, દફન દિલમાં કરી દુઃખો ખુશાલી ખૂબ મનાવી છે. આવા એક યુવાનની વાત છે. એ જે દેશમાં જન્મ્યો એ. દેશ તેને છોડવો પડ્યો. ઇટાલી પહોંચ્યો. લશ્કરમાં દાખલ થયો. વીર સૈનિક બન્યો, એટલું જ નહિ, વીરતાથી લડ્યો. ૧૫૭૧ના લેપાન્ટેનો યુદ્ધમાં વીરતાપૂર્વક લડતાં તેને એક હાથ ગુમાવવો પડ્યો. કપાયેલા હાથની કારમી પીડાએ. તેને બહુ દુઃખી કર્યો અને અપંગ બનાવી દીધો. જિંદગીની વ્થાની કથા આટલેથી અટકી હોત તો-તો વાંધો નહોતો, સમુદ્રમાર્ગે પાછા ફરતાં તેના કાફ્લાને મૂર ચાંચિયાઓએ. ઘેરી લીધો, તુમુલ દરિયાઈ યુદ્ધ થયું. ફૂર ચાંચિયાઓએ કાફલો લૂંટ્યો અને પકડાયેલા સૈનિકોને નિર્દયતાથી મોતને ઘાટ ઉતારી દીધા. આ યુવાન એટલા ખાતર જ બચી ગયો, કારણ કે તેના ખિસ્સામાં બે મોટા માણસ પરના પત્રો હતા. મૂર ચાંચિયાઓને થયું : "પત્રો પરથી લાગે. છે કે નક્કી આ કોઈ મહત્ત્વનો માણસ છે. તેને મારી નાખવાને બદલે પકડીને રાખવાથી વધુ રકમ મળી શકશે." ચાંચિયાઓની આવી ગણતરીને લીધે તે જીવતો રહી ગયો. ૧૫૭૩થી ૧૫૮૦ સુધી એ ચાંચિયાઓની કેદમાં ભયાનક યાતના સહન કરતો રહ્યો અને છતાં મિત્રોને હિંમત આપતો રહ્યો, એમના દુઃખનો. ભાગીદાર બન્યો. સૌ મિત્રોએ તેને તેની બહાદુરી, ઝિદાદિલી, જવાંમર્દી અને સહનશીલતાને બિરદાવતો એક પત્ર આપ્યો સન્માનના રૂપમાં, જે આજે પણ સાચવીને રાખવામાં આવ્યો છે. ઈશ્વરને આ યુવાનની યાતના જોઈ દયા આવી હશે. ૧૫૮૦માં ખ્રિસ્તી પાદરીઓની દરમિયાનગીરીથી એ. છૂટી શક્યો. ૧૫૮૪માં તે પરણ્યો. પરિવારનું, ભરણપોષણ કરવા તેણે ભગીરથ પુરુષાર્થ કર્યો, છતાં ગરીબીમાંથી મુક્ત ન. જ થઈ શક્યો. તેનું દેણું વધતું જ ગયું, વધતું જ ગયું અને સમગ્ર પરિવાર કારમી ગરીબાઈના બોજ નીચે કચડાતો ગયો. સરવાળે દેણું ભરપાઈ નહિ કરી શકવાથી તેને જેલની સજા થઈ. દુઃખી થવાની કળા $ 101

નજર સામે ભૂખે મરતા પરિવારની વ્યથા અને કપાયેલા હાથની પીડા તો હતી જ, એમાં જેલજીવનનું દુઃખ ભળ્યું. ગમે તેવા જવાંમઈને ભાંગીને ભુક્કો કરી નાખે તેટલાં દુઃખો. જીવનમાં હતાં..એ સમયે આ માનવીએ. જેલમાં જગતનો. સવત્તિમ હાસ્યરસિક ગ્રંથ લખ્યો. આ ગ્રંથનું નામ "ડોન ક્વીકઝોટ'' (ડોન કિહોટે), લેખકનું નામ સર્વાન્ટીસ (સર્વાન્ત) અને દેશનું નામ સ્પેન. સર્વાન્ટીસ સ્પેનમાં ૧૫૪૭માં જન્મયો હતો. તેના પિતા વૈદ હતા. સ્પેન છોડીને તે ઇટાલી ગયો, સૈનિક બન્યો, લડ્યો, હાથ કપાયો, કેદી બન્યો, વળી. છૂટ્યો, દેણાને લીધે જેલમાં ગયો, ફરી કેદી બન્યો. આ તમામ યાતના, વ્યથા, પીડાનો પ્રતિભાવ તેણે અણમોલ હાસ્યરસિક ગ્રંથ સર્જીને આપ્યો. સમગ્ર જીવન ગરીબાઈમાં વિતાવી, દુઃખો સહી જગતને અનુપમ ગ્રંથની ભેટ આપી, સર્વાન્ટીસે જગતની વિદાય લીધી. કોઈ હંસ કે મર કોઈ રોકે થરઠ જિંદગી પાઈ ઉસને જો કુછ હો કે મરા. 102 ૪ દુઃખી થવાની કળા ભાદરવાના તાવથી શ્રાવણમાં માંદા તંદુરસ્તી એ તાજ છે, પણ પહેરનારને દેખાતો નથી. બીમાર પડયા પછી તંદુરસ્તીની મહત્તા સમજાય છે. જીવન વેડફી નાખ્યા પછી જીવતરની કિંમત સમજાય છે. . અમે આઝાદ વૈભવથાં જીવનને વેડફી નાખ્યું, મરણ ટાણે મહામૂલા જીવનની વાદ આવી ગઈ. ઘણા માણસો માંદગીને લડાવી જાણે છે. અમારે મોહનમામાં મૂળથી, નિરાશાવાદી સ્વભાવના. એમના મોટા દીકરા મનસુખની જાન રવાના થઈ ત્યારે ગંભીર થઈ મોહનમામા બોલ્યા, "જાન લઈને જઈએ તો છીએ, પણ સામાં પરણાવશે તો ખરાં ને ?" તેઓ જરાક માંદા પડતા ત્યાં ઢોલિયો ઢળાવી સૂઈ જતા. ટેબલ માથે પપૈયું, ચીકુ, મોસંબી, ગ્લુકોઝનાં પેકેટ, બિસ્કિટનાં પેકેટ, શેક કરવાની રબ્બરની થેલી - જરૂર હોય, કે ન હોય પણ બધું ટેબલ માથે ગોઠવાઈ જતું. કોઈ તબિયત જોવા આવે. ત્યારે મોહનમામાં આંખો. ઢાળી દેતા, પછી મહાપ્રયાસે ખૂલતી હોય તેમ ધીરેધીરે આંખો ખોલી, બોલવામાં પણ પોતાને પરિશ્રમ થાય છે તેવું; સામાવાળાને ભાન કરાવતા. અમારા મોહનમામા મને પૂછતા, "ભઈલા, ક્યો મહિનો ચાલે છે ?" દુઃખી થવાની કળા $ 103

હું કહેતો, "શ્રાવણ." "એ ભાદરવામાં હું તાવમાં અવળો થઈ જઈશ. તમારાં મામી ચિંતામાં અર્ધા થઈ જશે. ભગવાન જિવાડશે તો જીવીશ, નહિતર રામે... રામ... બોલ્યુંચાલ્યું સૌ...'" આટલું કહેતાં મોહનમામાં ગળગળા થઈ જતા. અંગ્રેજીમાં કહેવત છે : "પટણા ((૦૫છ1€ (૫૦૫1૯ કી (૪૦પટ ૪૦૫1૯5 ૦૫" - "જ્યાં સુધી દુઃખ દુઃખી ન કરે ત્યાં સુધી દુઃખનું દુઃખ ન લગાડવું." પણ મોહનમામા ભાદરવામાં આવનાર તાવના દુઃખથી શ્રાવણમાં દુઃખી થવાય તેટલું થતા. અને થતું પણ એવું. મોહનમામા ભાદરવામાં માંદા પડી જતા. તરત ઢોલિયો. ઢાળવામાં આવતો. ચીજવસ્તુઓ રાબેતા મુજબ ગોઠવાઈ જતી. સવારે ડૉ. પનારાસાહેબ જોઈ જતા. સાંજે દલપતરામ વૈદ સલાહસૂચન. આપતા. અમારા ગામના દલપતરામ વૈદ ત્રણચાર દવાઓ જ જાણતા અને ગળો, ગોખરુ, લીંડીપીપર, શતાવરી, અશ્વગંધા, હિમેજ, સૂંઠ, મધ, ગાયનું ઘી - બસ આવા શબ્દો વાતચીતમાં વચ્ચે બોલ્યા કરતા. ઘણી વાર આયુર્વેદની ઔષધિના કોઈ પર અખતરા કરતા. અમારા તરભોવન કંદોઈ માથે દલપતરામે કાયાકલ્પનો પ્રયોગ ઘણાં વર્ષો પહેલાં કરેલો. કાયાકલ્પ તો ન થયો, પણ તરભોવન આખી જિંદગી પહેરણ નહોતા પહેરી શક્યા; અને શિયાળામાં પણ ગરમી-ગરમી કરતા નાના તળાવે. જતા રહેતા. ખૂબ વરસાદ હોય અને ખૂબ ઠંડી હોય ત્યારે જ તેઓ ભૂમિ પર વિચરતા, નહિતર નાના તળાવમાં ગળા સમાણા પાણીમાં ઊભા રહેતા અથવા ત્રણ દેરી પાસે તર્યા કરતા. ત્યાંથી કંટાળી વાસુકિની વાવે જતા. આખો ઉનાળો તરભોવન આ રીતે પસાર કરતા. મહેમાનો મળવા આવે તેમને પણ એમ જણાવવામાં આવતું કે અત્યારે તરભોવનભાઈ શ્રીબલવીરસિંહજી મિડલસ્ફૂલવાળા કાંઠે હશે. સગપણ-સાંધાની વાતો પણ તળાવને આરે કરવામાં આવતી. શુભ પ્રસંગો પણ. શિયાળામાં યોજવામાં આવતા, જેથી તરભોવન ઘડી- બે-ઘડી હાજરી આપી શકે. એક વાર અમારે હનુભાકાકા માંદા પડયા. દલપત વૈદને શિવા મા'રાજ બોલાવી લાવ્યા. દલપતરામે દવા અને ચરી સૂચવી. પ્રથમ સૂચના આપીઃ સ્નાન કરવાની. હનુભાકાકા નાહવાના એદી. કોઈ નાહવાનું કહે તો જવાબ આપતા, "ચશ્માં કાઢીને ના'વા જાઉં તો હું ભાળું નહીં અને ચશ્માં પહેરીને હું નાહી શકતો નથી.'" ઘરનાં કહી-કહી થાકે, ગામના પાંચ આગેવાન આવી સમજાવે ત્યારે 104 2 દુઃખી થવાની કળા

હનુભાકાકા મનેકમને "તમે સુખેથી નહિ જીવવા ઘો'' એમ કહી નાહવા માટે તૈયાર થતા. ત્રણચાર ત્રાંબાકુંડી. ગરમ પાણી કરવામાં આવતું. શેરીના બંને છેડે પરિવારના જુવાનો ઊભા રહી જનસમુદાયને રોકતા. હનુભાકાકાનું સ્નાન પુરું થાય કે તુરત ટુવાલથી ડિલ કોરું કરી જીવલો છાતીએ બામ લગાડી દેતો. દલપતરામ. સૂંઠનો ઉકાળો પાતા. પછી માણસોને મળવા આવવાની છૂટ આપવામાં આવતી. શેરીમાંથી વહેતા પાણીને જોઈને ગામવાળા સમજી જતા કે હનુભાકાકા નાહ્યા છે. હનુભાકાકાને દલપતરામ વૈદે સ્નાન પછી સૂંઠનો ઉકાળો પાયો. અને ત્યાર પછી સૂંઠ નાખેલી સુખડીનો નાસ્તો કરવા સૂચવ્યું. સુખડીની વાત સાંભળી હનુભાકાકા કહે, "દલપતરામ, ઈ તમારે ત્યાંથી બનાવીને લેતા આવો. આ દવાનાં કામ રિયાં. અહીં કોઈને ફાવે નહિ ને માત્રામેળમાં ફેર પડી જાય તો એક કરતાં બીજી ઉપાધિ આવી પડે." દલપતરામને ફાળ પડી : "અરર... બાપુ, ઘરમાં ઘી-ગળ હોત તો હું સેવન ન કરત ? અહીં આપને તો મેં એટલા માટે દવા સૂચવી છે કે પ્રથમ તો મારે પોતે ખાતરી કરવી પડશે, માત્રામેળમાં કાંઈ ફેર તો પડ્યો નથી ને ? બીજે તો બાપુ "લંઘન' જ કરાવું છું." છેવટે વગર દવાએ. હનુભાકાકા સાજા થઈ ગયા. પણ મોહનમામા માંદગીની પથારીએથી ઓચિંતાની રાડય નાખતા : "તમારાં મામીને બોલાવો !'* અમે. ગભરાઈને હડી કાઢી મામીને તેડી આવતા, પણ મામી તો એ જ ચાલે, જરા પણ ગભરાયા વગર આવતાં - ઈશ્વરચંદ્ર વિધાસાગરની જેમ. વિદ્યાસાગરને એક અવોર્ડ અર્પણ કરવાનો હતો અને તેમનું બહુમાન કરવાનો સમારંભ યોજવામાં આવેલ હતો. હવે મિત્રોનો આગ્રહ એવો હતો કે ઈશ્વરચંદ્ર વિદ્યાસાગરે સૂટ-બૂટ-ટાઈમાં સજ્જ થઈ સન્માન-સમારંભમાં હાજરી આપવી, જ્યારે ઈશ્વરચંદ્રનો આગ્રહ એ જ સાદગીમાં હાજર રહેવાનો હતો. મિત્રોનો આગ્રહ દુરાગ્રહમાં બદલાવા લાગ્યો અને તેમણે નક્કી કર્યું : આપણે ઈશ્વરચંદ્ર માટે સૂટ-બૂટ-ટાઈ વગેરે તૈયાર કરાવી પહેરાવી દેશું. છેવટે કંટાળી ઈશ્વરચંદ્રે જણાવેલું : "હું વિચારીશ.' તિચારમાં ને વિચારમાં ઈશ્વરચંદ્ર જતા હતા. તેમની આગળ એક કાજીસાહેબ એકસરખી ધીરગંભીર ચાલથી ચાલતા જતા હતા. એવામાં એક માણસે આવી કાજીસાહેબને જણાવ્યું : "જનાબ, આપકા ઘર જલ રહા હૈ !" કાજીસાહેબ કહે: "જી, સૂન લિયા, શુકરિયા." દુઃખી થવાની કળા $ 105

ફરી એ માણસે કહ્યું: "કાજીસાહેબ ! આપકા ઘર જલ રહા હૈ !" ફરી એ જ શાંત પ્રત્યુત્તર. ઈશ્વરચંદ્ર ન રહી શક્યા. તેમને થયું : હજી કાંઈ ગેરસમજ થતી લાગે છે. તેમણે પોતે જઈ કહ્યું : "કાજીસાહબ, શાયદ આપને બરાબર સૂના નહીં, આપકા ઘર જલ રહા હૈ !'' કાજીસાહેબ કહે : "જનાબ, બરાબર સૂના હૈ. ઘર જલ રહા હૈ તો ક્યા હુવા ? ક્યા મેં અપની ચાલ બદલ ટૂં ?'* . તેઓ તો એ જ ચાલે ચાલતા રહ્યા. પણ ઈશ્વરચંદ્ર વિદ્યાસાગરને થયું, ઘર સળગે છે તોપણ આ ઇન્સાન તેની ચાલ નથી બદલતા અને હું એક અવોર્ડને ખાતર જીવતરની ચાલ બદલું ? તેમણે નિર્ણય કર્યો અને જે પોશાક તેઓ હંમેશાં પહેરતા તે જ પોશાકમાં' ગયા. જોકે મામી તો મોહનમામાના પૂર્વાનુભવને લક્ષમાં રાખી ચાલ નહોતાં બદલતાં એ અમને પછી ખબર પડી. મોહનમામા સમક્ષ મામી જ્યારે ઉપસ્થિત થતાં ત્યારે મોહનમામા ગંભીર થઈ અંતિમ ભલામણ કરતા હોય તેમ કહેતાં : "સાંભળ્યું ? હવે ઘરનાંનું ધ્યાન રાખજો અને સૌ સંપીને રહેજો." મોહનમામાં મોભારે જોઈ રહેતા, આંખો સ્થિર થઈ જતી, અમે મૂંઝાઈ જતાં, પણ મામીનું ડૂંવાડુંય ફરકતું નહિ. મામી કહેતાં : "તમારા મામાને આવી ટેવ છે. છેલ્લાં વીસ વરહથી આમ કરે છે. મૂળ તો શરદી મૂઢાઈ ગઈ છે. હમણાં ગરમાગરમ શીરો થોડો ખાશે ને ત્યાં બધો હોબાળો હેઠો બેહી જાશે." મોહનમામા પાછા બે દિવસમાં સાજાય થઈ જતા. પરંતુ ત્યાર બાદ એ ભાદરવાના તાવને યાદ કરીકરીને દુઃખી થતા : "આહાહા... શું તાવ આવ્યો છે ! મરું તો હું મરું હો ! મેં તો તમારાં મામીને ભલામણ પણ કરી દીધી હતી !" ઘણાં માણસોને દુઃખની મૂડી પર સહાનુભૂતિનું વ્યાજ ઉઘરાવ્યા કરવાની ટેવ હોય છે. મોહનમામાની બીજી ખાસિયતોમાં એક તો ગમે તે બાબતમાં કારણ વગરનું આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરે. પ્રથમ પૂછે : "ભઈલા, છસાત દિવસથી કેમ દેખાતો નહોતો ?"' હું : "મામા, દુબઈ ગયો'તો."" મોહનમામા : "હોય નહિ !'' હું : "હા. હોટલ હયાત રિજન્સીમાં બાર ફેબ્રુઆરીના રોજ કાર્યક્રમ હતો." મોહનમામા : "શું વાત કરે છે ?" 106 * દુઃખી થવાની કળા

હું : "હા, કિરીટ વ્યાસ અને ડાહ્યાભાઈ પણ સાથે હતા." મોહનમામાં : "ઈ હું નો માનું !" હું : "અરે, પણ અમે ચાર દિવસ રોકાણા ! સોનલબહેન રાવલે કાર્યક્રમ - યોજ્યો હતો. રાજકોટથી નવીનકાકા અને અનિલભાઈ પણ હતા." મોહનમામા : "મારા સમ ખા. !"' છેવટે કંટાળીને હું કહેતો : "એ. માનવું હોય તો માનો, ન માનો તો. તમારી મરજી !"" ત્યારે છેવટે કહેતા : "તો પછી હશે... સારું-સારું !"" હનુભાકાકા પણ ઘણી વાર આમ કરતા. તેમના અને જીવલા વાળંદ વચ્ચે થતા સંવાદ હું સાંભળતો ત્યારે મને ભારે મજા આવતી. જીવલો હનુભાકાકાને બાપુ કહેતો : જીવલો : "બાપુ, ગજબ થઈ ગયો !'' બાપુ (બેબાકળા થઈને): "વળી શું થિયું ?" જીવલો: "બાપુ, મેરામણ ગુજરી ગયો !'' બાપુ : "અરરર... ગજબ કરી, જીવલા ! ભારે કરી ! મેરામણ જેવો મેરામણ, આ ધરતી માથે હાલતોચાલતો, હાકોટા-પડકારા કરતો, હંમેશને માટે હાલી નીકળ્યો ! અરેરે ! શંભુ એના કુટુંબને સહાય કરજો ! મારા રામ, ઓલું કે' છે ને સારા માણહની આંય જરૂર હોય એના કરતાં ઉપર જરૂર વધુ હોય છે. પણ, જીવલા, ઈ મેરામણ ક્યો ?"' જીવલો : "અરે, બાપુ, મેરામણ - તરભોવનનો સગો કાકો !"' બાપુ : "તરભોવનેય લાખેણો માણસ ! પાંચમાં પુછાય એવો. તરભોવનને દરદ શું હતું ?'" જીવલો : "બાપુ, તરભોવન ક્યાં ગુજરી ગયો છે ? મેરામણ ગુજરી ગયો છે !'* બાપુ: "હા... હા... મેરામણેય લાખેણો માણહ, પાંચમાં પુછાય એવો, ભાંગ્યાનો ભેરુ ! હાલ્યો ઓવતો. હોય તો મેહ જેઠવા જેવો લાગે ! પણ ઈ મેરામણ આંયનો કે પછી મોરથળાનો ?"' જીવલો : "બાપુ, રહેવા ઘો ને ! ઓળખ્યા-પાળખ્યા વગર નકામા ખરખરો કરો છો !"' બાપુ : "મૂવા મન જાવા ઘો તો !" દુઃખી થવાની કળા # 107

દુઃખી થવાની કળા આત્માનું વ્યક્ત સ્વરૂપ શરીર છે. પરમાત્માનું વ્યક્ત સ્વરૂપ જગત. છે. શરીર અને જગત બંને નાશવંત. છે, જ્યારે આત્મા અને પરમાત્મા અવિનાશી છે. માનવી દેહને પોતાનો માની બેસે છે એ જ મોટું અજ્ઞાન છે. પ્રત્યેક દુઃખનું મૂળ અજ્ઞાન છે. મારા દુઃખનું કારણ પણ અજ્ઞાન જ છે. હું મારા દાંતને મારા પોતાના માની બેઠો. તેમને સાચવ્યા, સારુંસારું ખવરાવ્યું, સ્વચ્છ રાખ્યા, તેમના પ્રત્યે મમત્વ રાખ્યું. મારા દાંત પ્રત્યેની આસક્તિએ દુઃખ સ્જ્યું. એ જ દાંત આ બધું ભૂલી ઊલટાના વેરી થઈ ઊભા રહ્યા. જમણી તરફની દાઢે ઉપાડો લીધો. તેણે તેની આજુબાજુનો વિસ્તાર પ્રતિબંધિત જાહેર કર્યો. ન ઠંડી કોઈ ચીજ પ્રવેશ પામે, ન કોઈ ગરમ વાનગી પહોંચી શકે. મિષ્ટાન્ન માટે તો સખત મનાઈ જાહેર થઈ. એ દાઢને રવાડે ચડી, જમણી તરફના એક દાંતે પણ બંડ પોકાર્યું. હું ત્રાસી ગયો. ઝઘડાખોર ભાડૂત સજ્જન મકાનમાલિકને. ભાડું પણ ન આપે અને મકાન ખાલી પણ ન કરે, તે જ રીતે મારા દાંત નહોતા ચાવવાનું કામ કરતા, નહોતા બાજુવાળા દાંતને એ કામ કરવા દેતા કે નહોતા. પડી જતા. પ્રખ્યાત લોકસાહિત્યકાર મીઠાભાઈ પરસાણાએ દંતવૈદ્ય શશિકાંત મહારાજના 108 2 દુઃખી થવાની કળા

દંતયજ્ના કાર્યક્રમમાં કહ્યું હતું, "દાંત અને દીકરા સારા હોય ત્યાં સુધી જ રખાય." મને શશિકાંત મહારાજનું સ્મરણ થયું. અમે મુ. શ્રી મોરારિબાપુની રામ-પારાયણના કાર્યક્રમમાં ભાવનગર સાથે હતા અને ભાવનગરથી વિસાવદર સાથે ગયેલા. ત્યાં પોલીસ-લેનમાં પ્રોગ્રામ આપ્યો. ત્યાર બાદ પણ મળવાનું થયું. શશિકાંત મહારાજ નિષ્ણાત દંતવૈદ્ય ઉપરાંત એક સારા લોકકલાકાર પણ છે. મેં નિર્ણય કરી લીધો : દાંત કઢાવી નાખવા - એક દાંત અને એક દાઢ. પ્રથમ અંતઃકરણમાં દાંત કઢાવી નાખવાની સ્ફુરણા થઈ, પછી મનમાં સંકલ્પવિકલ્ય ઊઠ્યા. છેવટે બુદ્ધિએ નિર્ણય કર્યો અને અહમે કાર્ય પૂર્ણ કરવાનું માથે લીધું. સમસ્યા જ્યારે ચરમસીમાએ પહોંચે છે ત્યારે જ તેનો ઉકેલ આવે છે. પીડાનું જીવનમાં મહત્ત્વ એટલું જ છે કે પીડા વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે. માનવીને જે છે તે હકીકત દેખાય છે. પછી. તો એ. હકીકત જ માનવીને માર્ગ બતાવે છે. જ્યારે-જ્યારે મને દાંતની, પીડા ઊપડે છે ત્યારે મને ધોળા ડગલા પહેરેલા, હાથમાં ઇન્જેક્શનની સોય લઈ, મારા ગુલાબી પેઢામાં એ ઘોંચી દેવા આગળ વધતા. ડૉક્ટરસાહેબ દેખાય છે. મારા શરીરમાંથી એક ધ્રુજારી પસાર થઈ જાય છે. ડૉક્ટરસાહેબ પ્રથમ ઇન્જેક્શનથી મુખનો.સંબંધિત વિસ્તાર સંવેદનહીન બનાવે છે. પછી તેઓ પકડ લઈ આગળ વધે છે. લાચાર દર્દી પરવશ બની બેસી. રહે છે અને દર્દીની આ મજબૂરીનો લાભ લઈ ડેન્ટિસ્ટ ફટાફટ દાંત ખેંચી કાઢે છે. પેઢાં દાંતના વિયોગે લોહીનાં આંસુડે રોવે છે. દાડમની કળિયું પ્લાસ્ટિકની ડોલમાં જઈ પડે છે અને વિજયનું સ્મિત ડૉક્ટરસાહેબના ચહેરા પર ફરકે છે. અત્યાર સુધીમાં ડૉ. રાણાસાહેબ, ડૉ. મહેતાસાહેબ, ડૉ. રાજગોરસાહેબ અને ડૉ. મૌસમીબહેને યથાશક્તિ મારા દાંત કે દાઢો પાડી દીધાં છે. બાકીના મેં ધીરજપૂર્વક રોજ થોડાથોડા હલાવીને, મૂળમાંથી 1િર્બળ બનાવી, કાઢી નાખ્યા છે. શેક્સપિયરે કહ્યું છે કે "ધીરજ જેની પાસે નથી તેને ગરીબ ગણવો. જિંદગીનો કયો. જખમ ધીરજ વગર રૂઝાય છે ?" થોડાં વર્ષો પહેલાં ગુજરાતી ફિલ્મો જોયેલી : "ગુણસુંદરી', "મંગલફેરાઃ, "ગાડાનો. બેલ', 'જવાબદારી', વગેરે. એ. વખતે સુંદર ગુજરાતી ચિત્રો ઊતરતાં, જેમાં દ્વિઅર્થી સંવાદો નહોતા કે નહોતી. કોઈ આછકલાઈ. મોટા ભાગે સામાજિક કથાવસ્તુ રહેતાં અને વિશુદ્ધ હાસ્યનું નિર્પણ થતું. છગન શેમિયો, માસ્ટર ધુળિયા અને બાબુ રાજે જેવા કૉમેડિયનો હતા. તેમની કૉમેડી જોઈ માણસો હસીહસીને ગોટો વળી જતાં. એક ફિલ્મમાં છગન રોમિયો દાંતના ડૉક્ટરનું પાત્ર ભજવે દુઃખી થવાની કળા $ 109

છે. તેનું લાંબું મોઢું, ખૂણાવાળું મોટું કપાળ અને ખૂબ ગંભીરપણે સંવાદો બોલવાની. છટા સાહજિક પણ સફળ હાસ્ય સર્જી શકતાં. ડૉક્ટર બનેલ છગન રોમિયો એક સંસ્થામાં વિઝિટે જાય છે. ત્યાં ગયા પછી ખબર પડે છે કે આ તો પાગલખાનું, છે. એક પાગલને દાંતની પીડા ઊપડી છે. એક યોદ્ધો યુદ્ધની તૈયારી કરે તેટલી તૈયારી કરી છગન રોમિયો સાધનસામગ્રી સાથે પાગલની રૂમમાં પ્રવેશ કરે છે. પાગલ અને ડૉક્ટર વચ્ચે ધમાચકડી થાય છે. ઘડીક તો બંને બથોબથ આવી જાય છે. અહીં સીન કટ થાય છે અને તરત બીજા દશ્યમાં પરદા પર છગન રોમિયો દેખાય છે. તેનો હાથ જડબા પર છે. મોઢામાંથી લોહી વહે છે અને તે કાળો કલ્પાંત કરતાં-કરતાં બહાર નીકળે છે. છગન રોમિયો કહે છે, "અરેરે ! મરી ગયો ! ગધેડે કાચો ખેંચી કાઢ્યો !"' ડૉક્ટરની પાછળ પાગલ દર્દી પકડમાં ડૉક્ટરનો ખેંચી કાઢેલો દાંત પકડીને વિજયી સ્રાટની અદાથી ખડખડાટ હસતો બહાર આવે છે. તા. ૧૩-૪-૯૫ના રોજ નવીનકાકાના ઘરેથી નાહીધોઈ, તૈયાર થઈ, ચા- પાણી પી, મનોમન ઇંબાદત કરી, મેં શશિકાંત મહારાજના નિવાસસ્થાન ગાયત્રી ભુવન, ભક્તિનગર તંરફ પ્રયાણ કર્યું. હું તેમને ત્યાં પહોંચ્યો. મને જોઈ તેઓ એટલા ખુશ થયા કે હું પણ દાંત પડાવવાની ચિંતા ભૂલી તેમની સાથે વાતોએ. વળગ્યો. અમે જૂનાં સંસ્મરણો યાદ કર્યાં. તેમણે પરિવારનાં સૌ સભ્યો સાથે મારો પરિચય કરાવ્યો. મને ફરી આગ્રહ કરી ચા પાઈ. વચ્ચેવચ્ચે તેઓ બહાર જઈ આવતા અને આઠ-દસ દાંત પાડી આવતા. મને થયું : અહીં કામ જથ્થાબંધ ચાલે છે ! એક-બે દાંત પડાવવા કોઈ આવતા નથી. છેવટે મેં ઇતિહાસમાં આલેખાયેલા શૂરવીરોનું સ્મરણ કર્યું અને કરડિયા કરી હું પાટલા માથે બેઠો પલાંઠી વાળીને. સામે પાણીની ડોલ ભરી હતી. મહારાજશ્રી મારી પાછળ હતા. તેમના પુત્રે મારા મોઢા પર પાણીની એક છાલક ઉડાડી. હું પરિસ્થિતિનો ક્યાસ કાઢું ત્યાં દાંત ફટ દઈને બહાર પડ્યો - માત્ર બે જ સેકન્ડમાં ! સમાજમાં કોઈ ઘટના બને અને છાપાંનો વધારો બહાર પડે તેમ ! વીજળીના ઝબકારે મોતી પરોવાઈ જાય તે રીતે ! મને તરત જ કોગળા કરાવવામાં આવ્યા. પાણીના ખૂબ કોગળા કરી મેં મોઢું ધોયું. મને થયું : માત્ર અર્ધો જંગ જીત્યો છે, અર્ધો બાકી છે. ફરી હું હિંમત કરી બેઠો અને વળી એ જ ત્વરિત ગતિથી તૂટેલી દાઢ નીકળી ગઈ. વચ્ચેવચ્ચે બે-ત્રણ દર્દી આવ્યા. તેમને પાટ પર પણ ન લીધા અને ખુરશી પર જ તેમના 110 ૪ દુઃખી થવાની કળા

દાંત ખેંચી કાઢ્યા. બાજુમાં ચણાતી વંડી પર એક કડિયાએ. કુતૂહલવશ આ. તરફ જોયું. તેના આગલા બે જ દાંત સલામત હતા. મહારાજશ્રીએ પકડ લંબાવ્યું અને કહ્યું : "લાવ, બે દાંત પાડી દઉં." કડિયાએ. 'હમણાં નહીં? કહી મોઢું પાછું લઈ લીધું. શશિકાંત મહારાજ આયુર્વેદની જાલંધરબંધ-પદ્ધતિથી દાંત પાડે છે, જેમાં દર્દીએ પાટલા પર પલાંઠી વાળી બેસવાનું હોય છે. મહારાજશ્રી પાછળ રહે છે. ક્ષણ માટે જ્ઞાનતંતુને નિષ્ઠ્િય બનાવવામાં આવે છે અને ક્ષણમાં દાંત ખેંચી કાઢવામાં આવે છે. આમાં સદંતર પીડા નથી થતી એવું નથી, પણ એટલી ત્વરાથી કામ થાય છે કે દર્દીને તેનો ખ્યાલ પણ આવતો નથી. મારા બાકીના ચાર | દાંત કાઢી નાખવા તેમણે મને ઘણો સમજાવ્યો - ત્યાં સુધી કહ્યું : "ભલા માણસ, દૃધીચિ ત્રદષિએ. દેવોને પોતાનાં હાડકાં આપી દીધાં હતાં અને તમે ચાર સડેલા દાંત નહીં આપો ?" પણ મેં કહ્યું, "બસ, વળી હું હિંમત કરીને પાછો આવીશ. અત્યારે બે પડ્યા એ પણ મારા માટે ઘણું છે." મેં તેમને ત્યાંથી ભાવભરી વિદાય લીધી. મેં બહુ આગ્રહ કર્યો, પરંતુ તેમણે કોઈ ભેટ સ્વીકારવાની પણ ના પાડી. જોકે, અત્યાર સુધીમાં જે-જે ડૉક્ટરસાહેબો પાસે મારા દાંત પડાવ્યા છે તેમણે એક કલાકારના નાતે, હું હિપોક્રેટસ ઓથમાં આવતો નહીં હોવા છતાં, મારો ચાર્જ કદી કર્યો નથી. છતાં મને કદી એવો. ઉમંગ નથી થયો કે મફત પાડે છે એટલે ચાલો બે વધુ પડાવી લઉં ! અમેરિકાનાં અમુક ડેન્ટલ ક્લિનિકમાં ઇ.ડી.એ. પદ્ધતિ અમલમાં છે. ઇ.ડી.એ. એટલે (લ્તતબાપલ [લાતા કાતલ્ડલ્ડાંથ. ઇં.ડી.એ.માં નિમ્ન કક્ષાના વિદ્યુતપ્રવાહનો ઉપયોગ થાય છે, જે મગજને દર્દની જાણ કરતા તંત્રને અવરોધે. છે. દર્દી પોતે જ હાથમાં રાખી શકાય તેવી નાની પેટી હાથમાં રાખી વિદ્યુતપ્રવાહનું નિયમન કરે છે. ડેન્ટિસ્ટનું કામ પૂરું ન થાય ત્યાં સુધી દર્દી પોતે જ કરન્ટ ચાલુ રાખે છે. પેઢામાં સોયની પીડા સહ્યા વગર દાંતનું દુઃખ દૂર થાય છે. જીવનમાં જે દુઃખદ ઘટનાઓ. બને છે તે મગજમાં સ્મૃતિરૂપે સંઘરાઈને રહે છે. આવા જ બનાવો ફરી બનવાની સંભાવના જાગે છે ત્યારે ફરી દુઃખી વિચારોનો પ્રવાહ શરૂ થાય છે. ર "બુદ્ધિમાન એક જ દુઃખથી એક વાર દુઃખી થાય છે, જ્યારે મૂર્ખ એક જ દુઃખથી ત્રણ વાર દુઃખી થાય છે." આવું સોક્રેટિસે કહ્યું છે. પ્રથમ વાર ભવિષ્યમાં બનનાર બનાવની કલ્પના કરી દુઃખી થાય છે, પછી એ પ્રસંગ બને દુઃખી થવાની કળા $ 111

ત્યારે ખરેખર દુઃખ અનુભવીને બીજી વાર દુઃખી થાય છે અને ત્રીજી વાર એ વીતી ગયેલા ભૂતકાળને દુઃખદ ઘટનાને યાદ કરીકરીને દુઃખી થાય છે. હું પણ દાંત પડાવતાં પહેલાં તેની કલ્પના કરી. દુઃખી થયો છું, પછી ખરેખર દાંત પડાવ્યા ત્યારે સાવ સાચો દુઃખી. થયો છું અને અત્યારે આ લેખ લખતાં એ દુઃખને યાદ કરી ત્રીજી વાર દુઃખી થયો. ચાર્લી ચેષ્લિને કહ્યું છે : "હાસ્યકાર દાદરા પરથી લપસીને નીચે પડે તોપણ પ્રેક્ષકો' તો હસવાના જ. હાસ્યકારના માટે તો પડીને છોલાવાનું દુઃખ જ રહે છે." હું પણ દાંતના દર્દીઓને વિનંતી કરું છું કે તમારા દાંત તેની ફરજ ચૂકી દેહને પાડી દેવાના હીન કાર્યમાં સહાયભૂત થાય તે પહેલાં તેમને જ પાડી દેજો. હું પણ હિંમત રાખી પ્રસ્‍થાન કરું છું - બાકીના નીચેના ચાર પડાવી નાખતા. જીભ કોમળ છે એટલે છેવટ સુધી ટકી રહે છે. દાંત પડાવી નાખવા પડે છે, કારણ કે અક્કડ છે. મહાત્મા કન્ફ્યુશ્યસે આ જ અંતિમ ઉપદેશ આપ્યો હતો. . 112 2 દુઃખી થવાની કળા ન્યાય, ન્યાયયાચક ને ન્યાયાધીશ વર્ષો પહેલાંની વાતઃ છે. ન્યાયાલયમાં પ્રેક્ષકોની ખૂબ ભીડ હતી. વકીલો. ગોઠવાઈ ગયા હતા. અન્ય કર્મચારીઓ પોતાના કાર્ય માટે તત્પર હતા. ન્યાયાસને બિરાજમાન ન્યાયાધીશ ફેંસલો સંભળાવે એટલી જ વાર હતી. આરોપી ચુકાદો સાંભળ્યા પહેલાં જ ભાંગી પડયો હતો, કારણ, તેના વકીલ કુશાગ્રબુદ્ધિએ તેના બચાવમાં એક પણ દલીલ કરી નહોતી. તેમનું નામ તો ગમે તે હોય, પણ લોકો તેમને કુશાગ્રબુદ્ધિના નામે જ ઓળખતા. ખુદ સમ્રાટ પણ તેમના પ્રશંસક હતા અને દરબારીઓ તેમનું સન્માન કરતા. કુશાગ્રબુદ્ધિ જીવનમાં કદી કોઈ કેસ હાર્યા નહોતા. તેમની સફળ કારકિર્દીને ધૂળમાં મેળવી દે તેવો આ પ્રથમ કેસ હતો, જેમાં ખૂનના આરોપીને છૂટવાની કોઈ સંભાવના નહોતી. પુરાવાઓ સજ્જડ હતા. સજા નક્કી જ હતી. કુશાગ્રબુદ્ધિ ચિંતામગ્ન હતા. અન્ય વકીલો આનંદમાં હતા: "એક વાર જીવનમાં હારશે !" ઘણાં સાક્ષીપુરાવાઓ તપાસવામાં આવ્યાં, પરંતુ સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે કુશાગ્રબુદ્ધિએ છેવટ સુધી કાંઈ દલીલ જ ન કરી, સૌને લાગ્યું : "મૂંઝાઈ ગયા. બુદ્ધિ કુંઠિત થઈ ગઈ. શું દલીલ કરે ? કોઈ શક્યતા જ નથી.'' ન્યાયાધીશને પણ આશ્ચર્ય થયું. અંતિમ વાર પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે પણ કુશાગ્રબુદ્ધિએ ના જ પાડી. ચુકાદો. લખાઈ ગયો, ગુનેગારને ફાંસીની સજા ફરમાવવામાં આવી ત્યારે કુશાગ્રબુદ્ધે દુઃખી થવાની કળા 9 113

ઊભા થયા અને નિવેદન કર્યું, "મારે બહુ થોડી રજૂઆત કરવી છે, જેનાથી આ ગુનેગારની જિંદગી બચી જશે. નહિ બચે તો મારી વકીલ તરીકેની કારકિર્દીનો. હું હંમેશને માટે ત્યાગ કરીશ.'" 'વકીલ' શબ્દ "વાક્‌-કીલ' પરથી બન્યો છે - જેની વાણી ખીલા જેવી છે તેવો ખીલો જ્યાં ધરબો ત્યાં અડગ રહે છે, અવિચલ રહે છે. ન્યાયાધીશે આ સાંભળી કહ્યું, "હવે કોઈ શક્યતા નથી. તમારી વિનંતી માન્ય રાખવી શક્ય જ નથી. તમને જણાવ્યું ત્યારે રજૂઆત કરવી જરૂરી હતી. એ. સમય હવે વીતી ચૂક્યો છે." કુશાગ્રબુદ્ધિ કહે, "પણ મારી રજૂઆતથી આ માનવીની જિંદગી બચી જશે. બચાવી શકું તો આપ જે સજા ફરમાવો તે હું સહી લઈશ.'" ન્યાયાધીશસાહેબ વિચારમાં પડી ગયા : "એવું તો શું હશે, જેનાથી આરોપીની જિંદગી બચી શકે ?"' ખૂબ વિચારીને 'સાહેબે ચુકાદો હાથમાં લીધો, વાંચ્યો અને ફાડીને ટુકડા કરી નાખ્યા. બસ, આ જ ક્ષણની રાહ જોતા હોય તેમ કુશાગ્રબુદ્ધિ ઊભા થયા, એક જૂનું પુસ્તક ખોલી સાહેબ સમક્ષ રજૂ કર્યું. કાયદાના આ જૂના પુસ્તકમાં જમણી બાજુએ એક કલમ હતી, જેમાં લખ્યું હતું : "પોતે ચુકાદો. લખ્યા પછી ન્યાયાધીશ પોતે જ પોતાના હાથે એ ચુકાદો ફાડી નાખે તો ગુનેગારને નિર્દોષ જાહેર કરી છોડી મૂકવો." મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબે લખાણ ફરીફરી વાંચ્યું, હસ્યા અને ચુકાદો ફરી લખ્યો : "ગુનેગારને નિર્દોષ જાહેર કરી છોડી મૂકવામાં આવે છે.'" અમારે પટેલ સવશી અને તલકચંદ લક્ષ્મીચંદ વચ્ચે પૈસાનાં લેણદેણમાં વાંધો પડ્યો. વાત વટે ચડી ગઈ. સામસામા કેસ થયા. રાજાશાહીનો જમાનો. સવશી પટેલની વગ પણ ખરી. તેમણે પ્રેમજી જેરામની સલાહથી ન્યાયાધીશ કેશવલાલ હેમચંદના ઘરના ખીલે આગ્રહ કરીને જાતવાન ઓલાદની ભૂરી ભેંશ બાંધી, કારણ, સવશી પટેલને ખબર પડી ગઈ હતી કે તલકચંદે ન્યાયાધીશ કેશવલાલને કિંમતી પાઘડી બંધાવી છે. તલકચંદ શેઠે કર્યું એવું કે ત્રણ-ચાર મળતિયાને લઈ મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ પાસે પહોંચી ગયા અને વિનમ્રતાથી આજીજી કરી : "સાહેબ, પ્રભુકૃપાથી। અમારો પરિવાર તીરથયાત્રા કરી આવ્યો છે." સાહેબે કંટાળો પ્રદર્શિત કરતાં કહ્યું, "સારું કર્યું. પરંતુ મને એ જણાવવાની શી જરૂર પડી ?"' 114 ૭ દુઃખી થવાની કળા

શેઠ કહે, "જાત્રા પછી અમારો પરિવાર મિત્રોને, સંબંધીઓને, સગાંઓને પાઘડી પહેરાવે છે. અમારા કુળની પરંપરા છે, સાહેબ !'" સાહેબ કહે, "પરંપરા સારી છે. જાળવજો." "બસ, સાહેબ, આનું નામ સમજદારી, આનું નામ વહેવારકુશળતા.'' આટલું કહેતાં શેઠે રૂપચંદ મહેતાજી પાસેથી થેલીમાંથી પાઘડી કઢાવી, મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબને 'શાસ્તર પૂરતા બે આંટા લઈ લઉં, પછી આપ બાંધી લેજો' કહી પાઘડી બાંધવા માટે આગળ વધવા પ્રયાસ કર્યો. સાહેબને હવે આખી વાત સમજાઈ ગઈ. તેમણે મક્કમતાથી કહ્યું : "કદી નહિ! હું તમારી પાઘડી સ્વીકારી શકું તેમ નથી.'' ત્યાં રસોડામાંથી ચંપાબહેનનો સત્તાવાહી અવાજ સંભળાયો : "હવે પાઘડી પહેરી લ્યો ને ! પછી કોઈ ટોપી પણ નહિ પહેરાવે !'' રેયતની હાજરીમાં ન્યાયની એવી અવગણના થતી જોઈ મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબને. દુઃખ તો થયું, પણ સાહેબ સત્યને વળગી ન રહી શક્યા અને તલકચંદે તક ઝડપી લીધી. "બહેન, સાહેબ છે ને સાવ ભોળા છે, પ્રભુના માણસ છે. સાચમાં ને સાચમાં જિંદગી કાઢી નાખી. અમને તો એક સાચા સંબંધી તરીકે ઉમળકો આવ્યો. સૌ સંબંધીઓનું સન્માન થાય અને અંગત મુરબ્બી જ રહી જાય ? આ તો, બહેન, સારું છે આપ છો તે વહેવાર સચવાઈ રહ્યો છે.'" પોતાની પ્રશંસા સાંભળી ચંપાબહેનના હરખનો પાર ન રહ્યો. લાઓત્સે કહેતા, "માનવી પ્રશંસામાં રહેલું જૂઠ અને ટીકામાં રહેલા સત્યને ઓળખી નથી શકતો.'' સાહેબ પાઘડી પહેરી, હીંચકા માથે બેઠા. પાનદાનીમાંથી સૂડી-સોપારી કાઢી, સોપારી થોડી વેતરી મોંમાં નાખી, ત્યાં પટેલ સવશી, પ્રેમજી જેરામ, વાલજી જીવરાજ અને લખમણ પૂંજા ભેંસને દોરી-હાકોટાપડકારા કરતા સાહેબના ઘરના ફળિયામાં પ્રવેશ્યા. સાહેબ પણ શરૂઆતમાં હેબતાઈ ગયા અને 'શું છે ? શું છે ? કરતા બહાર આવ્યા. ચંપાબહેન પણ રસોડામાંથી બહાર નીકળ્યાં. સાહેબ પરિસ્થિતિનો ક્યાસ કાઢે એ પહેલાં પટેલ સવશીએ સાહેબના પગમાં પડતું મૂક્યું અને આજીજી કરી, "સાહેબ, આપ જેવા મોટા માણસને આંગણે શોભે તેવી ભેંસ છે. મારા સંબંધીઓએ કીધું કે સાહેબને ઘરે બાંધી આવ, તારા ઘરે નહિ શોભે. જા, મોટા માણસ એમ ના નો પાડે." દુઃખી થવાની કળા $ 115

"પરંતુ તેની. કિંમત મને જણાવો, મને થોડો વિચારવાનો સમય આપો." પટેલિયા કહે, "અરે, સાહેબ, અમે. બેઠાં આપને કિંમત કરવાની હોય ? કિંમતનું કહીને અમને શરમાવો મા ! અમારાં જીવતર ધૂળધાણી થઈ જાય !" એટલી વારમાં તો. ચંપાબહેને રસોડામાં ચા બનાવી નાખી અને પટાવાળા ખેતશીને ક્યારે ગાંઠિયા-જલેબી લેવા મોકલી આપ્યો તેની સાહેબને ખબર પણ ન પડી. ચતુર બૈરાં ઘણી વાર પુરુષોની પ્રતિષ્ઠા સાચવી લે છે. "હવે મહેમાનોને ઊભા જ રાખવા છે કે બેસવાનું પણ કહેશો ?" કહી ચંપાબહેને નાસ્તાની ડિશો મૂકી. પટેલો નાસ્તો કરી લે ત્યાં તો ચાના કપ પણ આવી ગયા. ચંપાબહેનના વ્યવહારથી પટેલો હિંમતમાં આવી ગયા. પ્રેમજીભાઈએ. કહ્યું, "સાહેબ, અમારાં બહેનનો અમારા જેવા ભાયું માથે કાંઈ હક ખરો કે નહિ ? અમારાં ભાણેજડાં દૂધ પીશે ત્યારે મામાને નહિ સંભારે ?"* ચંપાબહેન કહે, "સંભારે જ ને, ભાઈ ! અત્યારે તો વહેવાર સમજવામાં સાચા આવા માણસો જ ક્યાં રહ્યા છે ?"' પટેલિયા રાજી થઈ જતા રહ્યા, ભેંસ મૂકતા ગયા. ભેંસ પણ ગાંડા ડોળાથી ડાહ્યાં મેજિસ્ટ્રેટ-દંપતીના, વ્યવહારને નીરખી. રહી. બીજે દિવસે કોરટમાં કેસ ચાલ્યો. તલકચંદને પાઘડી માથે વિશ્વાસ હતો. સવશી પટેલ ભેંસને ભરોસે નચિંત હતા. કેસની કાર્યવાહી શરૂ થઈ. વકીલ. વ્રજલાલ સુંદરજીએ રજૂઆત કરી. તલકચંદે પોતાની જુબાનીમાં અવારનવાર પોતાની પાઘડી બતાવી આજીજી કરી, "સાહેબ, પાઘડી સામું જોજો ! સાહેબ, પાઘડીની આબરૂ સાચવજો !'' પાઘડીનો થતો ઉલ્લેખ સાહેબના ધ્યાનમાં આવી ગયો. પોતાની વાતમાં પાઘડીની વાત વણી સાહેબે. કહ્યું, "શેઠ, પાઘડી ભેંસ ચાવી ગઈ." તલકચંદ પટેલનું કારસ્તાન સમજી ગયા, કેસ હારી ઘરભેગા થઈ ગયા. અમારે જીવલાને કેસ, ફરિયાદ, જુબાની, કોર્ટ, સજા, જેલ - આ બધું એટલું જીવનમાં સહજ બની. ગયું છે કે સમસ્યા વગર સરળ જીવન. જીવવું તેને માટે અસહ્ય થઈ પડે છે. એક દિવસ કાંઈ ન સૂઝ્યું તે જાદવજીનો બળદ હાંકી આવ્યો અને કાંઈ ન બન્યું હોય તેમ ખેતીના કામે લાગી ગયો. જાદવજીએ સમજાવ્યો, નાતે ઘણી મહેનત કરી, ગામના પણ મથ્યા, જીવલાને પોતાને પણ ભૂલ સમજાણી, પરંતુ ભૂલ કર્યા પછી કબૂલવી એ. સહેલું તો નથી જ. જીવલો ન જ માન્યો. કોર્ટમાં કેસ દાખલ થયો. 116 ૪ દુઃખી થવાની કળા

મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબે પહેલી મુદતે જ કહ્યું, "આટલી સામાન્ય બાબતમાં શા માટે પૈસા અને સમય બગાડો છો ? એમ કરો, આ બળદને પીપળાના ચોકમાં ઊભો રાખો, પછી એને હાંકી મૂકો. જેનો હશે તેના ઘરે જઈને ઊભો રહેશે.'" સાહેબ આગળ. બોલે તે પહેલાં જીવલો વચ્ચે બોલ્યો : "સાહેબ, તો પછી ન્યાય બળદે આપ્યો ગણાશે !'" પરિણામ ? જાદવજીને બળદ પાછો મળ્યો અને જીવણને સજા થઈ. અમારા એક સમારંભમાં અતિથિતિશેષ તરીકે જજસાહેબ હતા. તેમણે એક રમૂજી પ્રસંગ વર્ણવ્યો : મેં વાદીને પૂછયું : "પ્રતિવાદીએ તને શું કહ્યું ?"' પ્રતિવાદી કહે, "સાહેબ, તેણે જે કહ્યું તે કોઈ સજ્જનની હાજરીમાં કહી શકાય તેવું નથી.'' તરત વકીલે રજૂઆત કરી, "તો એમ કરો, સાહેબના કાનમાં કહી ઘો.'" દલીલો કરતાં-કરતાં વકીલો એટલી નીચી કક્ષાએ ઊતરી ગયાં કે એકે બીજાને કહ્યું, "તમે તદ્દન મૂર્ખ છો !" બીજો કહે, "તમે ગધેડા છો !"" ી મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબે હથોડી, પછાડી કહ્યું, "ઓર્ડર ! ઓર્ડર ! તમે લોકો એ. ભૂલી જાઓ છો કે હું અહીં બેઠો છું. વિદ્દાન મિત્રોએ એકબીજાનો પરિચય આપવાની વિધિ પૂર્ણ કરી છે. હવે કોર્ટની કાર્યવાહી આગળ ચલાવવામાં આવે.'" આપણે એવા સમાજની રચના ડરવાની છે જેમાં 'ક્તિશાળી ન્યાય હોય અને નિર્બળે સલામત હોય. - જ્હૉન એફ. કેનેડી દુ:ખી થવાની કળા ૪ 117 "લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ' સમંદરનટ તરંગો ચાંદનીમાં લીન લાગે છે, પવનની લહેર પણ ઝળકી ઊઠેલી જીન લાગે છે, એ કુદરત હો ડે માનવ, એકસરખો છે અનુભવ આ, જુવાની હોય છે ત્યારે બછું રંગીન લાગે છે. યુવાન અવસ્થા હોય, સુંદર વાતાવરણ હોય, હૈયામાં ઊર્મિઓ ઊઠતી હોય અને એમાં વળી એ ઊર્મિઓને કાયમાં વક્ત કરવાનું કૌશલ્ય હોય, પછી સર્જન કેમ ન થાય? અમાર યુવાન મિત્ર કવિ દાદ હિરણનદીને કાંઠે સાંજે બેઠા હતા. ગીરનું અડાબીડ જંગલ, ઘેઘૂર વડવાઈ, ઝાડવાં હિરણનદી માથે ઝળૂંબી રહ્યાં હતાં. સાંજનો સમય, અસ્તાચળે જતાં સૂરજનાં કિરણો નદીની લહેરો પર અવર્ણનીય દશ્યો સર્જી રહ્યાં હતાં. કવિ આ દશ્ય જોઈ રહ્યા હતા, મનમાં ઉતારી રહ્યા હતા. હૃદયમાં ઊઠતા ભાવોને કાવ્યમાં અંકિત કરી લેવા કવિએ કલમ ઉઠાવી અને એક સુંદર કાવ્યનું સર્જન થયું : ચાંજ ઢળી સરિતાતટ પર કીમ કમા પવનઝકોળો જેઠાં બેઠાં ડાળ પરે જે પંખીડાં રસ યોળે 118 ૪ દુઃખી થવાની કળા

જાતાં જાતાં એક નજર મીઠી સૂરજની થાતી પાલવને સંકોરી સરિતટ કૂંઘટપં શરમાતી ચાંચ ભૂલી ચડવાની ચકવીએ ડાળે કર્યું ચુંબન પાન ખર્યુ સરિત#જળથાં એનાં ગાલે પડયાં ખંજન કવિ પોતાના હદયમાં ઊઠતા ભાવોનું પ્રકૃતિમાં પ્રતિબિંબ નીરખે છે અને નિરૂપણ કરે છે. મારા બીજા કવિમિત્ર અમર પાલનપુરીએ લખ્યું છે : બુદ્ધિને પણ વ્હેમ થવો છે, હું જાણું છું કેમ થયો છે; કહું? કોઈને કહેશી નદ! પહેજી નજરે પ્રેમ થવો છે. યુવાનો પહેલી નજરે પ્રેમમાં પડી જાય એ કોઈ નવી વાત નથી, કારણ, યુવાનો ચંચળ સ્વભાવના હોય છે, થોડા જ પરિચયમાં એ ઘૂંટણિયે પડી રોમિયો જેમ જુલિયેટની બાલ્કની સમક્ષ હાથ ઊંચા કરી પ્રણયનો. એકરાર કરે છે, તેવી જ તેમની પણ તૈયારી હોય છે. પ્રણયના પથ. પર પ્રયાણ કરતાં ભિખારી બની જવાની તેમની તૈયારી હોય છે. કારણ ? જ્યાં પ્રેમ હોય છે ત્યાં અહં નથી હોતું. જમાનો હોય કાળો નાગ તો હું પણ મદારી છું. પછાડું ઊડત્દ પંખીને એવો હું શિકારી છું. ખરેખર બાદશાહ બેતાજ છું આખીય આલમનો, છતાંયે આપની મીઠી નજર કાજે ભિખારી છું. પ્રેમ એટલે ત્યાગ, સમર્પણ, બલિદાન. પ્રેયસીની પ્રતીક્ષામાં પ્રેમદ્રારે એ દરવાને બનવા ઉત્સુક હોય છે. મહોબતમાં તમારા નથ પર કુરબાન થઈ જાશું, સફરમાં કંટકોની વેદનાનું ગાન થઈ જાશું, તમારું આંગણું દીઠા તણો સંતોષ તો રહેશે, હશે જો બંધ દ્વારો તો અમેઃ દરવાન થઈ જાશું. યુવાનો પાસે મીઠી નજર છે, સદા યાદ રહે એવું જિગર છે. એમની ઝંખના છે : મરતાં સુધી ન ભૂલે એવું અહીં જિગર છે ઝંખે નજર સદાયે તેવી મીઠી નજર છે, આંખો મહી વસો ડે આવી વસો કિગરમં, એ પણ તમારું ઘર છે, આ પણ તમારું ઘર છે. દુઃખી થવાની કળા ૦ 119

યુવાનીમાં સૌથી વધુ ભાવો હૃદયમાં ઊઠતા હોય તો તે પ્રેમના છે. મારા ભત્રીજાના હૈયામાં પણ એક વાર પ્રેમના ભાવની ભરતી આવી અને તેને તાણી ગઈ. એ પ્રેમમાં પડ્યો - પડ્યો તો ખરો પણ ઊંધે કાંધ પડ્યો. જિગરમાં દર્દ, દિલમાં ઠેશ, બાવરાં નયનો અને એમાં વહેતાં અશ્રુઓ, વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ, જીવતરની વાસ્તવિકતાથી વિમુખ થયેલો વ્યવહાર, વાણીમાં વણાઈ ગયેલાં શેર-શાયરી - બસ આવી હાલત થઈ ગઈ. ઉદાસ ચહેરે અને ભગ્ન હૃદયે એ બારી. પાસે બેસી રહેતો. પોતે એકલો સાંભળે તેમ બોલ્યા કરતો. : હર શાથ શાન હોઠી પે આતી હે, ઔર દિલ સે આહ નિકલ જાતી હૈ ! તો. વળી ક્યારેય પોતાના હૈયાને ઠપકો, આપતો : ડાદવન્ધ કટકા ડે ઈ તો નીર વિણ નોખા થિવા, પણ ફટ રે ફટ હિયા, સાજણ જાતાં સાજા રિવા. તેની વિરહ-અવસ્થા નિહાળી પરિવારનાં સૌ સભ્યો મૂંઝાઈ ગયાં. હવે શું કરવું ? સૌએ. મને જણાવ્યું. મને પોતાને આવો કોઈ અનુભવ નહીં, પરંતુ મારા ભત્રીજાને પ્રેમપથ, પરથી પાછો વાળી વાસ્તવિક જીવનની કેડી પર પ્રયાણ કરવાનું સમજાવવા હું તૈયાર થયો. હું તેને મળવા ગયો. એ વિરહની અવસ્થામાં બેઠો હતો. મેલાં કપડાં, લાંબા વાળ, વધેલી દાઢી, વિષાદી ચહેરો અને ઉદાસ આંખો. મને તેના તરફ આવતો જોઈ એ. કરુણ સ્વરે બોલ્યો : મેં સોયા થા ચૈન સે ઓઢે કફન થજાર ઝે યહાં ભી સતાને અ ગયે ? કેસને પતા બતા દિવા ? હું મૂંઝાઈ ગયો. મેં કહ્યું, એલા, મને આ ઘરના સરનામાની ખબર નથી ?"'_ હું સામે ઊભો રહ્યો ત્યાં તેણે કહ્યું : ર એ શમ, જર હટકે %૯ મેરી મજારસે, મૈં ખુદ હી %૯ રહ હૂં હવે બેકરાર સે! હું બાજુમાં હટી ગયો અને એ ચોધાર આંસુએ. રોવા મંડચો. મેં કહ્યું, "રો મા, છાનો રહે. આટલો બધો રોવે છે શું કામ ?"' તેણે વ્યથા વ્યકત કરી : ટેખ કર મુઝે કહેતા ઢે સારા જહાં: ચત દિન રોતે રહેતે હો ક્યૂં, મહેરબાં ? 120 ₹ દુઃખી થવાની કળા

ક્લિ સુલગતા રહા ફિર ભી મૈં ચૂપ રહા, આંખે સબ કુછ બતા દે તો મૈં ક્યા કરૂં ? "પણ એમાં આટલું દુઃખી થવાય ? આ તો જીવન છે.'' મને ચાનક ચડી. તે મેં પણ એક શેર વળગાડ્યો : "જહાં મેં %% તલક, વારો, હમારે જિસ્મકેં દમ હે, કભી હસન, કભી રોના, કભી શાદી, કભી ગમ છૈ. માટે દુઃખી ન થા." ત્યાં તેણે શેરમાં પ્રત્યુત્તર આપ્યો : ગમકી બીજછી ગીરી, ૬% ગયા આશિવાં, હમસફર છૂટ ગવે, લૂટ ગવા કારવાં જિંદગી કી મુજે અબ તમન્ના નહી, મૌત ભી ગર ન આવે તો મૈં ક્યા કરૂં? મેં કહ્યું, "મૂરખ, એમ મરી જવાતું હશે ? અને એમ મોત આવેય ખરું ? આપણે કોઈ વહેવારુ રસ્તો કાઢીએ. હું એ છોકરીનાં મા-બાપને મળી આવું, એ. છોકરીને બોલાવીએ....'" ત્યાં વચ્ચે તે બોલ્યો : "હું કોશિશ કરી ચૂક્યો છું, કાકા ! મૈને ખત લિખ ડે ઉન કો બુલાયા, આકર કાસિદને દુખડા સુનાવા: ઉન કે પાંવો મેં મહેંદી લગી હૈ, આને જાને કે કાબિલ નહીં ઢૈ." મેં કહ્યું, "અરે, ગાંડા, મહેંદી સુકાતાં શું વાર લાગે ? બે દિવસ ખમી જા." તેણે વળી આંખોમાં આંસુ સાથે જણાવ્યું, "મારી પાસે એટલો વખત ક્યાં છે ? ક્યાંક એવું ન થાય, કાકા ! કે - મિટનેવાલે મિટ ચૂકે, ફેર પૈગામ આવા તો ક્યા? મરનેવાલે મર ચૂકે, ફેર સહામ આવા તો ક્યા ?" મને ચિંતા એ મંડી થવા કે આ જો કાંઈ સીધી વાત કરે તો કાંઈક રસ્તો નીકળે. કાંઈક પૂછો ને. ધડ શેર વળગાડે ! આનું કરવું કેમ ? ત્યાં મારા ભત્રીજાએ. મને પ્રશ્વ પૂછ્યો, "કાકા, આકાશમાં આટલા બધા સિતારાઓ કેમ છે તેની. તમને ખબર છે ?"' ર દુઃખી થવાની કળા € 121

મેં કહ્યું, "મને તો આપણા ફૂટુંબના લેણિયાતો કેટલા છે એની ખબર છે." "કોઈ વિરાટ સ્વપ્નનના ટુકડા થયા હશે.'* તેનો જવાબ મને મળ્યો. ત્યાર બાદ એ જ બોલ્યો : "કાકા, મારાં અરમાનોની લાશ પર જ્યારે નિરાશાનાં કફન ઓઢાડાઈ રહ્યાં છે ત્યારે દિશાઓ ધૂંધળી કેમ નથી થઈ જતી ? ઝંઝાવાતો કેમ નથી જાગતા ? ફૂલો અંગારા કેમ નથી બની જતા ? સિતારાઓ ભાલાની નોક કેમ બની નથી જતા ? મારા હદયના ટુકડેટુકડા થઈ રહ્યા છે ત્યારે ધરતીકંપ કેમ નથી થતો, કાકા ! ધરતી- કંપ કેમ નથી થતો ?" મેં શાંતિથી કહ્યું, "ધરતીકંપ તું કહે છે એ પ્રમાણે ન થાય, ભૂગોળમાં કારણ આપ્યાં હોય એ પરમાણે થાય... અને ધરતીને આ રોજનું થયું," સ્મશાનમાં ચાંદની ખીલી ઊઠે તેમ તે હસી પડયો. હે વારાણસી નગરીથી થોડે દૂર ગંગાતટ પર પર્ણકુટિ બાંધી સંન્યાસી માધવ ઈશ્વરની સાધનામાં લીન હતો. બેચાર વૃક્ષો, થોડાં ફૂલો, ઝાડ, ધૂણી, ચીપિયો અને ભિક્ષાપાત્ર - બસ આટલામાં માધવની જરૂરિયાત સમાઈ જતી હતી. તેન સવાર, બપોર, સાંજ ધ્યાન, ધારણા, ઉપાસના, સમાધિ, ચિંતન, મનનમાં વ્યતીત થતી હતી. સંસારી ભાવને સમેટી સંન્યાસી સાધનાપંથે આગળ, ધપી રહ્યો હતો. આ જ નગરીમાં માધવી નામની એક વારાંગના હતી. રોજ સવારે તે ગંગાસ્નાન માટે આવતી. તેની સ્નાનપૂત સુંદર દેહયષ્ટિ, માદક સૌન્દર્ય અને હૈયામાં સોંસરવ ઊતરી જાય તેવી, પરંતુ હંમેશાં નીચે ઢળેલી આંખો - આ દશ્ય જોવા યુવાનો પ્રભાતના પહોરમાં ગંગાતટે સામસામા કતારમાં ઊભા રહી જતા. પ્રતિદિન કેટલાય યુવાનો માધવીની પ્રતીક્ષા કરતા. માધવીનો આ નિત્યક્રમ હતો. એ જ્યારે માધવન પર્ણકુટિ પાસેથી પસાર થતી ત્યારે તેના હૈયામાંથી એક આહ ઊઠતી, તેન આંખો માધવને શોધ્યા કરતી, પરંતુ પોતાના કર્મમાં મગ્ન માધવે કદી ઊંચી આંખ કરી માધવી સામે જોયું નહોતું. માધવી બધું સમજતી : બંનેના રાહ તદન જુદા છે. માધવ સંન્યાસી છે, હું વારાંગના, પણ મન માનતું નહોતું. માધવને એક વાર - માત્ર એક વાર મળવાની તેની તીવ્ર ઝંખના હતી. એક દિવસ માધવીનાં પગલાં સીધાં પર્ણકુટિ તરફ વળ્યાં. વંદન કરી માધવીએ સીધો પ્રશ્ન કર્યો : "શું એક વાર પણ દષ્ટિ કર્યા જેવું મારું સૌંદર્ય આપને નથી લાગતું ?"" 122 ૪ દુઃખી થવાની કળા

બંનેની દષ્ટિ મળી. બાળક જેવી સરળતાથી માધવે કહ્યું, "પધારો, બેસો." માધવીએ. સ્થાન લીધું અને વર્તમાન ભૂલી એ કોઈ ભૂતકાળનું દશ્ય જોઈ તેનું વર્ણન કરતો હોય તેમ માધવે વાતની શરૂઆત કરી : "થોડાં વર્ષો પહેલાંની વાત છે. અહીં આ ગંગાતટ પર એક કાફલાએ. મુકામ કર્યો હતો. એ સમૂહમાં એક યુવતી હતી. શું એનું આ સૌંદર્ય હતું ! તેનો આત્મા તેના દેહ દ્વારા વ્યક્ત થતો હતો. એ. યુવતીને જોતાં જ મારાં જપ, તપ, ધ્યાન - બધું છિન્નભિન્ન થઈ ગયું. હું મારા મનના પ્રબળ વેગને રોકી. જ ન શક્યો અને તેને જોઈ જ રહ્યો. મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે એક વાર એ. યુવતી મારી પર્ણકુટિ તરફ આવી. તેના હાથમાં એક પાત્ર હતું. તેણે આવી મને એટલું જ કહ્યું, 'યોગી, આગ આપશો ?' મેં ધૂણીમાંથી થોડા અંગારા આપ્યા અને તેની સામું જોઈ રહ્યો. એ આગ લઈને ગઈ, પણ.... લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ, એક નૈન-બાન મેં કરોડ બાત કહ ગઈ! એ. રોજ આવતી અને આગ લઈ જતી અને આગ. દઈ જતી. થોડા દિવસ. પછી કાફલો તો રવાના થવાની તૈયારીમાં પડ્યો. હું ગંગાતટે એ કાફલાને, એ. યુવતીને જતાં જોઈ જ રહ્યો... જોઈ જ રહ્યો... હમ દેખતે હી રહ ગયે ઔર કારવાં ગુજર ગવા... મારી સાધનામાં વિક્ષેપ પડ્યો. સાધના એળે ગઈ. રાતોની રાતો મેં મનોમંથનમાં પસાર કરી. એક વાર વિચાર આવ્યો : આ યુવતી જો આટલી સુંદર હોય તો. જે સર્જનહારે આ સૌંદર્ય સ્જ્યું હશે તેની સુંદરતા કેવી હશે ? આ વિચારથી અતીતની ધૂણી જેમ ધખતું મારું હૈયું શાંત પડ્યું, તેને કળ વળી. ત્યારથી સર્જનહારનું સૌંદર્ય જોઉં છું અને સાધના કરું છું. હવે તો એ. યુવતીનો ચહેરો પણ મને યાદ નથી રહ્યો." માધવીએ. ચરણસ્પર્શ કરી વિદાય લીધી. માધવીની બે મોટી આંખોમાં છલોછલ આંસુ ભર્યા હતાં, કંઠ રૂંધાઈ ગયો હતો. એ સ્થિર ગતિએ ધીરેધીરે જઈ રહી હતી. અનેક વાર હોઠ સુધી. આવી ગયેલા શબ્દો - "યોગી, આગ લઈ જઈને હૈયું સળગાવનાર યુવતી હું જ છું."' - હોઠ પરથી જ પાછા હૈયામાં સમાઈ ગયા. દુઃખી થવાની કળા ૪ 123

મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય ! મારો મિત્ર મથુર જનમ-દખિયો, બાળોતિયાનો બળેલ, સપનામાંય સુખ ભાળેલું નહિ. કોઈ સુંદર સુલક્ષણી કન્યા સાથે સંસાર માંડી સુખના લહાવા લેવાના કોડ મનમાં કંડારી એ જ આશામાં મથુર જીવ્યે જતો હતો. કન્યાવાળાં જે-જે ગામમાં ઘર હતાં ત્યાં ટાપાટોળા કરવામાં, નાનાંમોટાં કામ કરી દેવામાં મથુરે જાત ઘસી નાખેલી, પણ કોઈની નજરમાં આવેલો નહિ: આખી ન્યાતમાં વાંઢા તરીકે મઘુર પંકાઈ ગવેલો. એટલે જૂના દરદના દર્દીનો જેમ કોઈ ડૉક્ટર હાથ ન પકડે, તેમ મથુરનો પણ કોઈ હાથ પકડવા તૈયાર થતું નહોતું. જોકે મથુરની ફિકર વગરની બેપરવા જિંદગી જોઈ અમને તેના અપરિણીત જીવનની ઈર્ષા આવતી, જ્યારે મથુર અમને - પરિણીત મિત્રોને પત્ની સાથે જોતો ત્યારે એ ધમણની જેમ નિહાકા નાખવા મંડતો. અમે પરિણીત મિત્રો બહારગામ પ્રવાસે જતા હોઈએ કે કોઈ લગ્નપ્રસંગે, તૈયાર થઈ જતા હોઈએ એ દશ્ય જોઈ એનું હૈયું ધૂણીની જેમ ધખવા મંડતું. પતિ-પત્ની ઘરમાં ગમે તેટલાં બાઝતાં હોય, છતાં જ્યારે બહાર નીકળે છે ત્યારે. તો બંને ખુશખુશ હોવાનો દેખાવ કરે છે. મથુર આ ખુશીને સાચી ખુશી સમજી હૈયામાંથી વરાળું કાઢતો : ઠયાળું દીકરીવાળ, દયા વઢ પરે હાવો, ડુઃખી છે જિંદગી મારી, કૃપાળુ કોઈ પરણાવો ! 124 2 દુઃખી થવાની કળા

મથુર અમને સુખી માનતો, અમે મથુરની જિંદગીની ઈર્ષા કરતા. આ પરથી મને એટલું સમજાણું કે માનવી જે કાંઈ પોતાની પાસે ન હોય એ. બીજા પાસે જોવે છે ત્યારે તે તેને સુખી. માની લે છે - નિર્ધન ધનવાનને, રોગી નીરોગીને, અશક્ત શક્તિશાળીને, લોભી નિર્લોભીને, અજ્ઞાની જ્ઞાનીને; પરંતુ સાચું સુખ. તો. માત્ર નિઃસ્વાર્થ સેવામાં જ છે. એ જ દુઃખ અને પીડાને દૂર કરી આપી. શકે તેમ છે. જીવનમાં જ્યારે આવે ત્યારે ખરી પણ સાચી સમજણ આ છે. નેળનાં ગાડાં કાયમ નેળમાં નથી. રહેતાં. સૌનો પરભુ છે ને ? એક દિવસ મથુર સામે પણ દીનાનાથે જોયું. તેનો પણ મેળ પડ્યો. પીપળિયાના ઓધવજી જેરામની દીકરી કાંતા હારે મથુરનું સગપણ થયું ત્યારે ખુશાલીમાં ગામે ગોળ વહેંચેલો. મથુરની આંખમાં હરખનાં આંસુડાં હાલ્યાં ગયેલાં. તેને થયું : "મારી આશા પણ ફળી."* મથુરના બાપ પીતાંબરે સ્થિતિ પ્રમાણે લગન કર્યાં. મથુર પરણીને ઘેર આવ્યો. તેને થયું : "હવે જીવતરમાંથી દુઃખ-માતર દૂર થશે અને હુંય સંસારના અણમોલ લહાવા લઈ સુખના સાગરમાં હિલોળે ચડીશ." દીકરીને વળાવી તે વખતે દીકરીના બાપ ઓધવજીએ કીધું હતું : "અમે તો દીકરી દઈને દીકરો લીધો છે."" પણ મથુરના બાપ પીતાંબરને એવો અનુભવ. થયો કે દીકરાને બદલે સામે દીકરો જ મળ્યો. છે. કાંતાનું કાઠું જણ જેવું - કોઈ તરગાળાએ સ્ત્રીપાત્ર લીધું હોય તેવું... લૂગડાં ધોવાના ધોકા જેવા હાથ, ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, જાડા હોઠ, ટૂંકું નાક અને ઊંચાઈ મથુર કરતાં અર્ધો હાથ ઉપર. બોલ્યે વહરી. નેણ ચડેલાં ને ચડેલાં. કાંતાએ. દાંત કાઢ્યા ત્યાં મથુર ડઘાઈ ગયો. સુખના સૂરજને બદલે અમાસની રાત ભાળી ભડકી ગયો. પરિણીત જીવનના લહોવા લેવાનાં અરમાન જે એના હૈયામાં સંઘરાઈને પડ્યાં હતાં તે એમ ને એમ અકબંધ રહ્યાં. ફરી મથુરના નિસાસા ચાલુ થયા. જીવનપંથ પર સંસારનો રથ જો સરળતાથી ઢાંકવો હોય તો એના કર્તવ્યરૂપી બંને પૈડાંમાં પ્રેમનું તેલ ઊંઝવું પડે. પણ કાંતાની અકોણાઈથી મથુરના હૈયામાં વહેતું પ્રેમઝરણું સુકાઈ ગયું હતું. સમગ્ર સ્ત્રીજાતિ માટે મથુરનો સ્વભાવ બદલાઈ ચૂક્યો હતો. હા, એક વાત નોંધવા જેવી ખરી. મથુરે તેનો મૂળ રોનકી - રમૂજી સ્વભાવ હજી જાળવી રાખ્યો હતો. એ 'કડવાં હેઠ અને મીઠાં ઉપર' રાખી જીવતર જીવ્યે જતો હતો. ઠોંઠ મારી ને મોં રાતું રાખતો હતો. મને. મથુરના કથળેલા દાંપત્યજીવનનો ખ્યાલ નહોતો અને "એક દિવસ હરખઘેલો થઈ હું તેનો મહેમાન બન્યો. હું પહોંચ્યો ત્યારે મથુરને ત્યાં મહાભારત કજિયો ચાલુ હતો. હું સ્તબ્ધ બની, મથુરના આડા ઘા ઝીલવા જેટલું મારું દુઃખી થવાની કળા € 125

શારીરિક સ્વાસ્થ્ય નહિ હોવાથી કોઈ જોઈ ન શકે તેમ સાવધ બની ઊભો રહી ગયો. કાંતાએ મથુરને ધમકાવી ઘર બહાર કાઢ્યો અને ઉપર જતાં જે હાથમાં આવ્યું તેના ઘા કર્યા - થાળી, વાટકો, લોટો, ગ્લાસ, સાણસી, તાવીથો.... કાંતા છૂટયા હાથે ઘા કરે અને સામે મથુર સર્કસવાળાની ચપળતાથી ક્યારેક નીચો વળી, ક્યારેક ડાબી તરફ ફરી, ક્યારેક ફૂદકો મારી કાંતાના ઘા ચૂકવતો. મથુરને અગાઉની ફાવટ હોય કે ગમે તેમ, પણ ધન્ય છે મથુરને ! કાંતાનો એક પણ ઘા તેણે અડવા ન દીધો. મારી ધીરજ ખૂટી. મથુરના ઘરનાં વાસણ પણ ખૂટયાં. હું દાખલ થયો. મને જોતાં જ કાંતાએ બિનશરતી યુદ્ધવિરામ જાહેર કર્યો. ગૃહશાંતિ થઈ ગઈ. મને થયું : મથુર આવા પ્રસંગે મને જોઈ મોળો પડી, જશે, શરમાશે, તેને સંકોચ થશે. પરંતુ મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે મથુર માથે પઈભરની અસર ન થઈ. મને જોઈ એ. મને ભેટી પડયો અને બોલ્યો : "જોયું ને ? આ છે અમારો સંસાર, આ છે અમારું જીવન અને આમાં જ અમારો આનંદ છે."" મેં તેનો સંસાર તો જોયો, પણ આનંદની વાત મથુરે કરી એટલે મેં પૂછયું : "એલા, હજી આમાં આનંદ પણ સમાયેલો છે ?"' મઘુર કહે, "હા, કાંતાએ આ ઘા કર્યા એ તો જોયા ને ? એ જો મને આંટી જાય તો એ. ખુશ થાય, તેને આનંદ થાય. એ ઘા જો હું ચૂકવી દઉં તો મને આનંદ થાય." હું ઊભો થઈ મથુરને ભેટી પડયો. મેં કહ્યું, "ધન્ય છે તારી સહનશીલતાને ! અને એથી વધુ ધન્યવાદ આપું છું એ માટે કે આ સ્થિતિમાં પણ તું રમૂજ કરી. શકે છે. તેં તારો આનંદી સ્વભાવ નથી છોડ્યો.'' મથુર કાંઈ બોલ્યો નહિ, માત્ર એની આંખોમાં આંસુ હું જોઈ શક્યો. અમારું આવું દશ્ય જોઈ કાંતાભાભીને અસર થઈ હોય કે ગમે તેમ પણ મને કહે, "ખબરદાર જો ખાધા વગર ગયા છો તો !" કાંતાએ રસોઈ બનાવી. અમે બંને જમ્યા. મેં મથુરને સોક્રેટિસ અને ઝેન્થીપી, મહાત્મા ટૉલ્સ્ટૉય અને સોફ્યા, અબ્રાહમ લિંકન અને મેરી ટોડ લિંકન - જગતના ખ્યાતનામ મહાન પુરુષોના કથળેલા દુઃખી દાંપત્યજીવનની વાતો કરી. મથુર ખુશ થયો. મને કહે, "આ તો આમના પ્રમાણમાં તો હું ઘણો સુખી છું !'' 126 2 દુઃખી થવાની કળા

જીવલો : જીવલો : બાપુઃ જીવલો : બાપુઃ એવું અમરત્વ શા ખપનું ? ડેલીમાં બાપુ એકલા બેઠા છે. સવારનો સમય છે. બાપુ ઊંડા વિચારમાં ગરકાવ થઈ ગયા છે. વચ્ચેવચ્ચે સ્વગત કાંઈક બોલતા જાય છે ત્યાં જીવલો પ્રવેશ કરે છે. એ ઘણી ખમ્મા, અન્નદાતા ! આ પરભાતના પો'રમાં કોની હારે વાતું કરો છો, બાપુ ? પંડ્ય હારે, જીવલા ! બીજા કોની પાંહે જઈ આ વાતું કરવી ? હવે તો. વીતેલા દી સંભારી-સંભારીને આયખું પૂરું કરવાનું રિયું છે. બાપુ, રાતે ઊંઘ તો બરાબર આવી'તી ને ? ઊંઘ તો. આવી*તી ઘડી-બે-ઘડી, પણ સપનું ભારે આવ્યું, જીવલા ! એમ? બાપુ, તો સપનાની વાત કરો. જીવલા, તમને સૌને ભેળા કરી, ડેલીમાં કહુંબો કઢાવી, સામ-સામી અંજળિયું લેવરાવી, સૌને છેલ્લા રામરામ કરી, હું તો સપનામાં હાલી નીકળ્યો હેમાળા કોર. પૂરતી તૈયારી કરીને નીકળ્યો'તો. ગજવામાં આખી સોપારીય નાખી લીધી'*તી. હું તો હાલતાં-હાલતાં હેમાળામાં દુઃખી થવાની કળા $ 127

જીવલો : બાપુ: જીવલો : બાપુ: જીવલો : બાપુ: જીવલો : બાપુ : પહોંચી ગિયો, જ્યાં પાંડવ જેવા નરનાં વજ્જર જેવાં હાડ ગળી ગિયાં ઈ હેમાળામાં. બાપુ ! ખાટલાના ચાર પાયા વચ્ચે સારી ખેપ કરી. ! સોપારી હારે લીધી ઈ કામ કર્યું. કટકી હોય તો મોંમાં ચગરવા થાય. અરે મૂરખ, સોપારી ક્યાં ખાવા લીધી'તી ? પરથમ સોપારી હેઠે મૂકી, એના ઉપર ઊંધા માથે થઈ, મારે આકરાં તપ. કરવાં'તાં. મારે તો ભોળાનાથને પ્રસન્ન કરવા'તા અને. એ પ્રસન્ન નો થાય તો હેમાળે હાડ ગાળી નાખર્વાં'તાં. અરે, બાપુ, સપનામાં તો અમારા સૌ સામે જોવું'તું ! અમારા હિતનો. વિચાર હારે કરવો'તો ! આમ સાવ ડાયરા-આખાની માયા મૂકી દેવાય ? એ. ઈ સાટુ તો આ હેમાળા સુધી મેં ધક્કો ખાધો'તો, જીવલા ! ડાયરા- આખાની આંતરડી ઠારવાના ઓરતા પૂરા કરવા તો હું ઠેઠ કેલાસ પહોંચી ગિયો'તો. હું પહોંચતાં તો કૈલાસ પહોંચ્યો, પણ, જીવલા, શું ટાઈઢ ! અહાહા... પરથમ તો મને ટાઈઢનું લખલખું આવી ગયું તે હું તો ધૂજવા મંડ્યો. ઝટપટ ગજવામાંથી સોપારી કાઢી થે-થે થાઉં ઈ પહેલાં તો ભોળોનાથ પરગટ થિયા ! બાપુ, હજી તપેય નો'તું કર્યું ત્યાં ભોળાનાથે દરશન દીધાં ? ધન્ય ભાગ્ય, બાપુ ! હા, જીવલા, ભોળોનાથ મને દૂબળા પડી ગયા હોય એવું લાગ્યું. પરથમ તો હું ઓળખી નો શક્યો. હું તરત પગમાં પડયો અને બોલ્યો : "દેવાધિદેવ, આપનાં દર્શનથી મારું જીવતર ધન્ય થઈ ગયું !'' ભોળાનાથ કહે, "દરબાર, તપ કરીને કાયાને કષ્ટ આપવાનો દાખડો કરો મા. જે માગવું હોઈ ઈ માગો." મેં કહ્યું, "હું તો અમારા આખા ડાયરા સારુ અખેપાતર લેવા આવ્યો છું. મારા પરભુ, એક એવું અખેપાતર આપો જેમાંથી ચા, કહુંબો, ઠુંગો, વાળુ - જે માગો તવેં નીકળ્યા કરે... ડાયરાને હે ને લીલાલહેર થઈ જાય, મેમાનમઈ સચવાઈ રહે અને ગામમાં પણ કોઈ ભૂખ્યું નો 'રે.' બાપુ, અખેપાતર લેતા આવ્યા ? સાંભળ તો ખરો ! મારી વાત સાંભળીને ભોળોનાથ વિચારમાં પડી 128 ૭ દુઃખી થવાની કળા

જીવલો : બાપુઃ જીવલો : બાપુંઃ જીવલો : ગયા અને કહે, "દરબાર, અખેપાતર બધાં ઇંથોપિયા મોકલી દીધાં છે. હા, અમૃતના કૂંપા પડચા છે. એક-બે લઈ જાવ. આખો ડાયરો ભલે અમર થઈ જાય.'" અહાહા... બાપુ, ભોળાનાથે સાચું કીધું ! અખેપાતર કરતાં તો અમૃતનો. ફૂંપો સારો. એકએક અંજલિ પી સૌ અમર. પછી આ અત્યારે બસમાં, ગાડીમાં, ઘરમાં, ગામમાં - જ્યાં જુઓ ઈયાં મોતની બીકમાં જીવવું પડે છે ઈ તો ટળી જાય ! બાપુ, જીવતર મોંઘું બન્યું છે ને મોત સસ્તું બની ગયું છે. : જીવલા, ભોળોનાથ કહે, "દરબાર, અમૃત લેવા જાવ !"' અને મૂઠિયું વાળીને હું ગામ કોર મંડ્યો હાલવા. ભોળોનાથ કે'તા રિયા ને હું હાલતો જ રિયો તે આ ઘરે પહોંચયો ત્યાં આંખ ઊઘડી ગઈ. બાપુ, અમૃત નો લાવ્યા ઈ બરોબર નો કર્યું ! જીવલા, જ્યારે હું આવા સમાચાર સાંભળું છું ત્યારે મારું હૈયું ભરાઈ આવે છે. જ્યાં બેનું-દીકરિયુનાં દેહ હેવાનોના હાથે ચૂંથાતા હોય, જ્યાં હિંસા અને હેવાનિયતના હુતાશનમાં માનવતા સળગીને ખાખ થાતી હોય, અવારનવાર થાતા બોમ્બધડાકામાં નિર્દોષ માનવીઓનાં જીવતર રહેંસાઈ જાતાં હોય, એમનાં જીવતર જીવવાનાં અરમાનો અને. ઉમંગોનો આમ અકાળે અંત આવી જાતો હોય, જ્યાં લોકોની લાખોની મિલકતની હોળી સળગતી હોય, જ્યાં કોમવાદનો કલંકિત ઇતિહાસ નિર્દોષ લોકોના લોહીથી લખાતો હોય, જ્યાં દહેજના ખપ્પરમાં દેશની ફુલવધૂઓનાં મોંઘાં જીવતર હોમાતાં હોય, જ્યાં રાંકડી ગાયુંને ચારો ચરવા ખડ નો હોય અને ખૂંટિયા ખાણ ખાઈ જાતા હોય, જ્યાં જીવતરનાં અમી સુકાઈ ગયાં હોય ઈયાં અમર થઈનેય શું કરવું ?.... અમર થઈનેય શું કરવું ? બાપુ, આમ તો આપની વાતેય સાચી છે. અમર થઈનેય જીવવું તો. આ બધું જોવા ને? દુ:ખી થવાની કળા $ 129

"પ્રીત પુરાની ના થિયે જો સજ્જનસે લાગ' આમ તો કલકત્તા જોવાની મને. તીવ્ર ઝંખના હતી. જ્યારે તક મળે ત્યારે જવું એવો મેં નિર્ધાર કર્યો હતો. તેમાં એક આયોજકનું આમંત્રણ મળ્યું. મુંબઈકલકત્તાની વિમાનની રીટર્ન ટિકિટ ઉપરાંત મુંબઈ-રાજકોટના વિમાનની. પણ ખરી. મેં જણાવ્યું : "વન-મેન શો' મારા માટે શક્ય નથી. મારા સાથી કલાકાર-મિત્ર શ્રી પ્રવીણદાન ગઢવી પણ સાથે હશે. તેમણે મારી બધી શરતો માન્ય રાખી. મુંબઈથી સવારની ફ્લાઇટમાં હું અને પ્રવીણદાન રવાના થયા. કલકત્તા ડમડમ - એરપોર્ટ પર શ્રી શાંતિલાલ વોરા અમને લેવા માટે આવ્યા હતા. અમે ભવાનીપુર તેમના નિવાસસ્થાને પહોંઆ. ઇન્દુબહેન થાનના અમારા મિત્ર જયકરભાઈ શાહનાં બહેન. અમને. જોઈ ઇન્દુબહેન ખુશ થયાં. વતનથી આટલે દૂર ગામના સ્વજનને મળવાનો લહાવો કોઈ ઔર જ હોય છે. મેં સંક્ષેપમાં અમારો કાર્યક્રમ શાંતિભાઈને. જણાવી દીધો અને કહ્યું કે કલકત્તા જોવાય તેટલું જોઈ લેવું છે. કાલે રવીન્દ્ર ભારતીમાં બપોરના ત્રણથી છ અને છથી નવ બે કાર્યક્રમો છે. પરમ દિવસે સવારની ફ્લાઇટમાં અમારે રવાના થવું છે. શાંતિભાઈ અને ઇન્દુબહેને ઓછામાં ઓછું અઠવાડિયું રોકાઈ જવાની તાણ કરી, પરંતુ અમે લાચાર હતા. નાહીધોઈ, સવારનો નાસ્તો, ચાપાણી પતાવી, અમને શાંતિલાલ વોરા કલકત્તા શહેર બતાવવા લઈ ગયા. 130 2 દુઃખી થવાની કળા

સાહિત્યમાં અને ઇતિહાસમાં ઊપસતું બંગાળનું એક ચિત્ર. માનસમાં દોરાયેલું હતું જ. એટલે ઝંખના હતી ગુરુદેવ ટાગોર, શરદબાબુ અને બંકિમચંદ્ર ચટ્ટોપાધ્યાય જેવા સાહિત્ય-સ્વામીઓની જન્મભૂમિ, રાજા રામમોહન રાય અને ઈશ્વરચંદ્ર વિદ્યાસાગર જેવા સમાજસુધારકોની કર્મભૂમિ, નેતાજી સુભાષબાબુ અને ખુદીરામ બોઝ જેવા ક્રાંતિવીરોનું માદરે વતન, મહર્ષિ અરવિંદ ઘોષ જેવા યોગી, જગદીશચંદ્ર બોઝ જેવા વૈજ્ઞાનિક, સુરેન્દ્રનાથ બેનરજી જેવા મહાનુભાવ અને સ્વામી વિવેકાનંદજી જેવાની સુજલામ્‌, સુફ્લામ્‌ માતૃભૂમિ જોવાની ઇંચ્છા ખરી. મા શારદામણિદેવી, રામકૃષ્ણ પરમહંસ અને સ્વામી વિવેકાનંદજીનાં સંસ્મરણો જે-જે સ્થાન સાથે સંકળાયેલાં હોય તે સ્થાનો ભલે એક વાર પણ જોઈ લેવાં હતાં. શાંતિભાઈએ અમને બેલુર મઠ, હાવરા બ્રિજ, વિક્ટોરિયા મેમોરિયલ બતાવ્યાં. કલકત્તા યુનિવર્સિટી પાસેથી પસાર થતાં મને મુંબઈના દાનવીર શેઠ પ્રેમચંદ રાયચંદની યાદ આવી, જેમના માતબર ડોનેશનથી કલકત્તા યુનિવર્સિટીનું નિર્માણ થયું છે. હું સમજું છું કે કલકત્તામાં બે દિવસ રહ્યે કાંઈ જાણી પણ ન શકાય અને કાંઈ જોઈ પણ ન શકાય. પરંતુ અમારા માટે તો "આધી મેં પુનિ આધ" જેવું હતું. બંગાળી બાબુઓના આળસુ અને મોજીલા સ્વભાવ વિષે પણ.જાણવા મળ્યું. એક મજાક પણ મને સૂઝી. શહેર બતાવનાર ગાઇડે જોવાલાયક સ્થળો બતાવી, ઝાડની ડાળી પર સૂતેલા એક માણસને બતાવી કહ્યું, "આ પણ શહેરમાં જોવાલાયક છે.'" જોનાર પ્રવાસીને નવાઈ લાગી. તેણે કહ્યું, "એક કોઈ મસ્ત માનવી ડાળી પર સૂતો છે, એમાં જોવા જેવું વળી શું છે ?"" ગાઇડે કહ્યું, "આ માણસ અહીં જમીનમાં આ ઝાડનું બીજ વાવ્યું ત્યારનો. સૂતો છે !'' "ડાંગરની કાપણી ક્યારે કરવી છે ?'' એવો કાયમ પ્રશ્ન પૂછનાર પત્નીને બંગાળી મોશાયે જવાબ આપ્યો, "કોલબે કાટબો'', જેના પરથી "કલ કાટા' અને તેનું અપભ્રંશ 'કલકત્તા' થયું. આવી વાત તો પ્રચલિત ' છે જ. વિમાન કલકત્તા ઉપર આવે અને નીચે જુઓ એટલે અસંખ્ય નાનાં-નાનાં તળાવો દેખાવ. નાળિવેરીનાં વૃક્ષો, તાડીનાં વૃક્ષો, મકાનો... ખરેખર બંકિમબાબુએ, દુઃખી થવાની કળા $ 131

વર્ણન જે માતૃભુમિનું કર્યું છે, યથાર્થ જણાયું. બંગાળી મોશાય પોતાના નાના પુકુર(નાનું તળાવ)ને કાંઠે આવેલ પર્ણકુટીમાં સૂતાં-સૂતાં જ, ઊભા થયા વગર, ચોખાની હાંડલીને પગથી ઠેલો. મારી તપાસ કરી લે. બસ થયું : હાંડલીમાં ચોખા. હોય તો. પછી પરવા નહીં કોઈના બાપની ! પુકુરમાંથી જોલતરુ (માછલીને જોલતરુ કહે છે) અને હાંડલીમાંથી ભાત - બસ પછી તો શું પૂછવું ! જરૂર પૂરતી ડાંગરનું ઉત્પાદન કરી. લે અને માછલી માટે નાનું પુકુર હોય, પછી જીવનમાં વધુ અપેક્ષા નહીં. સોક્રેટિસે કહ્યું છે : જીવન-જરૂરિયાત જેટલી ઓછી એટલો માનવી ઈશ્વરની * નજીક, જીવન-જરૂરિયાત જેટલી વધુ તેટલો દૂર. ર અમારે કાલીઘાટ જવું હતું, ઇંડન ગાર્ડનમાં આંટો મારવો હતો, રાજભવન જોવું હતું, ભારતની જૂનામાં જૂની લિફ્ટ રાજભવનમાં છે. ચૌરંગીમાંથી પસાર થવાય તોય બસ. અમારે રાત ટૂંકી અને વેશ ઝાઝા હતા. ૧૭૫૭ની પ્લાસીની લડાઈ પ્રપંચથી જીતી, ઇસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ અંગ્રેજી હકૂમતનો પાયો જ સૌપ્રથમ બંગાળમાં નાખ્યો. બ્રિટિશ શાસનમાં વર્ષો સુધી કલકત્તા રાજધાનીનું શહેર રહ્યું હોવાથી આલીશાન મહેલો અને બંગલાઓનું શહેર પણ બન્યું છે. પ્લાસીના યુદ્ધ સાથે જ એક દુઃખદ સ્મૃતિની યાદ આવી. નવાબ સિરાજુટ્દોલા અને તેમનાં અમ્મીજાનના સંવાદો યાદ આવ્યા. મેદાને જંગ માટે રવાના થતા સિરાજુદ્દોલાને કાસદે સમાચાર આપ્યા ,: "અમ્મીજાન તશરીફ લા રહી હૈ.' સિરાજુદ્વેલાને નવાઈ લાગી. અમ્મીજાનની પાલખી આવી. જાજરમાન અમ્મીજાન પાલખીમાંથી ઊતર્યા. સિરાજુદ્વૈલા : અમ્મીજાન, આપ યહાં ? અમ્મીજાન : બેટે, મૈં કૌન હૂં ? સિચજુદ્વેલા : અમ્મીજાન, આપ હમારી માં હૈં! અમ્મીજાન : અગર કોઈ મેરી બેઇજ્જત કરે તો ? સિરાજુદ્દલા : મૈં ઉસે જાનસે માર ડાલૂંગા ! અમ્મીજાન : અગર દુશ્મન જ્યાદા હો તો ? સિરાજુદ્દોલા : મૈં શહાદતકા લાલ સહેરા પંહન લૂંગા મગર માંકી ઇજ્જત રખૂંગા. અમ્મીજાન : તો, બેટે, યહ બંગાલકી સરજમીં તેરી મોં હૈ. 132 ૪ દુઃખી થવાની કળા

સિરાજુદ્વીલા : સમજ ગયા, અમ્મીજાન ! અમ્મીજાન : ખુદા હાફિઝ, બેટે ! સિરાજુક્વૈલા : ખુદા હાફિઝ, અમ્મીજાન ! અમ્મીજાને વિદાય લીધી. પ્લાસીના જંગમાં જે બખ્તર પહેરી સિરાજુદ્વૈલા, ગયો હતો તે બખ્તર જ તેનું કફન બન્યું. રોબર્ટ ક્લાઇવ, અમીચંદ, મીર કાસિમ વગેરેના પ્રપંચ તો ઇતિહાસપ્રસિદ્ધ છે. ક્લાઇવે અમીચંદને નવરાવી નાખ્યો. અમીચંદ આઘાતમાં પાગલ બની ગયો અને બેહાલ દશામાં મૃત્યુ પામ્યો. ઇસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીના સામાન્ય ક્લાર્કમાંથી ગવર્નર બનેલ રોબર્ટ ક્લાઇવ પણ છેવટે અસ્ત્રાથી ગળું કાપી પોતાના કલંકિત, જીવનનો અંત લાવવામાં સફળ થયો. મને બે વાર ઇંગ્લૅન્ડ જવાની તક મળી છે, પરંતુ જ્યારે મેં લંડન જોયું, ત્યાં રહ્યો, ત્યારે મને પ્રથમ વિચાર એ આવ્યો કે ભારતથી પાંચ હજાર માઈલ દૂર આવેલા આટલા નાના દેશે ભારત. જેવા વિશાળ દેશ પર ૧૭૫૭થી ૧૯૪૭ સુધી આ દેશ ૫૨ વિજય મેળવીને શાસન કર્યું કેવી રીતે ? પરંતુ ઇસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીના એ વખતના એક સોલ્જરે લખેલ ડાયરીની નોંધ જાણી ત્યારે ખ્યાલ આવ્યો કે સત્તાલાલચુ સ્વાર્થી દેશદ્રોીઓએ. આ દેશને ગુલામીની જંજીરો પહેરાવવામાં પૂરી સહાય કરી. તે સોલ્જરે નોંધ કરી છે : "હિન્દી સિપાહીઓ લડે છે, હિંદીઓ હારે છે. હિન્દીઓનાં લોહી વહે છે અને બ્રિટિશ સામ્રાજ્યનો વિસ્તાર વધતો જાય છે." મેં મારા કાર્યક્રમમાં અનેક વાર કલકત્તાને આ રીતે યાદ કર્યું છે. એક જ્જસાહેબ કોર્ટમાં જવા જ્યારે ઘરમાંથી નીકળ્યા ત્યારે પરિવારનાં સભ્યોએ કરગરીને, રડીને આંખમાં આંસુ સાથે અનેક વાર વિનંતીઓ કરેલી, "રહેમ રાખજો ! દયા કરજો ! માફ કરજો !"' ભારે હૈયે જજસાહેબ પોતાનું ન્યાયાસન સંભાળ્યું, કલમ ઉઠાવી અને ફેંસલો લખ્યો : ગુનેગારને ફાંસીની સજા ફરમાવવામાં આવે છે. જજસાહેબ ઘેર આવ્યા, આઘાતમાં પથારીવશ થયા. બીજા દિવસે ફાંસીના. માંચડેથી દીકરાનું શબ આવ્યું અને આઘાતમાં જજ્સાહેબ ગુજરી ગયા. કલકત્તા હાઇકોર્ટના ચીફ જસ્ટીસ એવા આ જજસાહેબનું નામ હતું ચારુ દત્ત. આજેય ન્યાયના ઇતિહાસમાં આ નામ અદબપૂર્વક લેવાય છે. મેં હિન્દી પાઠ્યપુસ્તકમાં એક પાઠ વિદ્યાર્થીઓને ઘણી વાર ભણાવ્યો છે : "સર વિલિયમ જોન્સને સંસ્કૃત કૈસે સીખી ?' દુઃખી થવાની કળા $ 133

; સર વિલિયમ જોન્સે સંસ્કૃત શીખવા માટે જે પ્રયાસો કર્યા છે એ પ્રત્યેક વિદ્યાર્થી માટે પ્રેરણાદાયી છે. એક તો મહાપ્રયાસે શિક્ષક મળ્યા : રામલોચન કવિભૂષણ. ગુરુ વળી કોધી સ્વભાવના. કેટલી તો શરતો કરી ! આવવા-જવા પાલખી, સમગ્ર ઓરડાને ગંગાજળથી દરરોજ ધોવરાવવાનો, જોન્સસાહેબે માંસાહાર નહિ કરવાનો, સ્નાન કરી, ધોતી પહેરી, શિષ્ય તરીકે સામે બેસવાનું, પગારની રકમ પણ મોટી ચૂકવવાની ! ગુરુ અંગ્રેજી ન જાણે, શિષ્ય હિન્દી નહિ, છતાં "રામઃ રામૌઃ રામાઃ'થી. અભ્યાસ શરૂ થયો. બંને તેજસ્વી હતા, એટલે કામ ચાલ્યું. સર વિલિયમ જોન્સસાહેબ સંસ્કૃત શીખ્યા, પણ એવું શીખ્યા કે "અભિજ્ઞાનશાકુંતલમ્‌'નો અંગ્રેજીમાં અનુવાદ કર્યો, જે ગ્રંથ માથે મૂકી જર્મન મહાકવિ ગથે નાચી ઊઠ્યો હતો. વિશ્વ-સાહિત્યમાં ભારતીય સાહિત્યનો આ રીતે પરિચય કરાવનાર પ્રથમ વિદ્વાન હતા સર વિલિયમ જોન્સ. એ પણ કલકત્તા હાઇકોર્ટના ચીફ જસ્ટીસ હતા. એમ તો એલેક્ઝાંડર કિન્લોક ફાર્બસસાહેબે પણ ગુજરાતી શીખવામાં સારી. જહેમત ઉઠાવી હતી. ફાર્બસસાહેબે પ્રથમ તપાસ કરાવી : સારામાં સારું ગુજરાતી કૌણ શીખવી શકે ? ફાર્બસને જાણવા મળ્યું : દલપતરામ ડાહ્યાભાઈ કવિ. કવિ : દલપતરામને સન્માનપૂર્વક બોલાવવામાં આવ્યા. વાતચીત થઈ. માનદ વેતનનો પ્રશ્ર આવ્યો. ફાર્બસસાહેબે. કહ્યું : "વીસ રૂપિયા.' દલપતરામે કહ્યું : "બે વીસ.' બે વીસ એટલે ચાલીસ રૂપિયા. દલપતરામને એમ કે બાંધી રકમ મળે તો વિવાહ જેવા શુભ પ્રસંગે કામ આવે. પણ ફાર્બસસાહેબે અશક્તિ જાહેર કરી : "હું ચાલીસ રૂપિયા આપી શકું તેમ નથી.' રકઝક ઘણી વાર ચાલી, પણ પછી ખબર પડી કે દલપતરામ બાર મહિનાના ચાલીસ કહેતા હતા અને ફાર્બસસાહેબ મહિનાના વીસ કહેતા હતા ! કવિને જ્યારે આ ખબર પડી ત્યારે તેઓ તો ખુશખુશ થયા 'અને અધ્યાપનકાર્યનો સહર્ષ સ્વીકાર કર્યો. અમે ભાગતાં-ભાગતાં જોવાય તેટલું જોયું. અમારા ગામના છબીલભાઈ મળ્યા, બહુ ખુશ થયા. તેમણે અમારા માનમાં ભોજનસમારંભ યોજ્યો. ધીરુ મળ્યો. ધીરજલાલ શાહ મારો વિદ્યાર્થી. તેના ઘરે જઈ આવ્યો. રસગુલ્લાંના બે ડબ્બા લેતો આવ્યો. રવીન્દ્ર ભારતીમાં સૌરાષ્ટ્રના અને થાનના મિત્રો-સ્નેઠીઓ મળ્યા. મને મળીને બધા ખુશ થયા. અમારી તળપદી ભાષામાં રજૂઆત કરી, વતનથી. આટલે દૂર વસેલા ગુજરાતીઓને વતનની યાદ તાજી કરાવી. થોડા સમય માટે કલકત્તામાં નાનકડું ગુજરાત વસી ગયું. 134 2 દુઃખી થવાની કળા

મીત પુરની ના થિવે જો સશ્જ્ન સે લાગ, સો બરસ ૧૯ કેં રહે તોય ચકમક તજે ન આગ. ભલે ને ગમે'ત્યાં જઈ માણસ વસ્યો હોય, પણ જનમભોમકાના સંસ્કારો તો હૈયામાં સંઘરાઈને પડેલા હોય જ છે. ઊંડેઊંડે ક્યારેક એક વ્યથા કોરી ખાય છે : લિખા કસ્મત જેં પરદેશ, જહાં કોઈ નહિ અપના વહાં કરિવાદ ક્યા કરના ? વતન કી વાદ ક્યા કરન ? વતન છોડી આવનાર એક પેઢીનું હૈયું ક્યારેક આ રીતે અતીતની ધૂણીની જેમ સળગ્યા કરે છે; પણ પછી ત્યાં જ જન્મીને મોટા થનાર ધીરેધીરે બધું ભૂલી જાય છે. દિન ગથંતાં માસ, વરચ આંતરિવાં, સૂરત ભૂલી, સાયબદ,, પછી નામેવ વીસરિયાં. દુઃખી થવાની કળા $ 135 માનવમાત્રની ઝંખના : સુખ ઇજિપ્તની સૌંદર્ય-સપ્રાજ્ઞી ક્લિઓપેટ્રાને જ્યારે પ્રવાસ કરવો હોય ત્યારે તે રાત્રિનો સમય પસંદ કરતી. પોતાના વિશાળ, વૈભવી અને આરામદાયક પલંગ પર એ નિદ્રાધીન થઈ જતી અને હબસી ગુલામો પલંગ કાંધે ઉપાડીને ચાલ્યા કરતા. ક્લિઓપેટ્રાની નિદ્રા અને પ્રવાસ પૂરાં થતાં આનંદથી - સુખેથી. ક્લિઓપેટ્રાનું સુખ સાચું, પણ ગુલામોની કાંધે ચડીને આવેલું. વિજયી રોમન સમ્રાટોના આલીશાન ભવ્ય મહેલ જેવા જહાજ પર સુરા અને સુંદરીના સંગાથે જ્યાફ્તો યોજાતી. સમ્રાટ, અમીર-ઉમરાવ, સેનાપતિઓ, દરબારીઓ ભૂંજેલા માંસ સાથે અંગૂરના આસવનો આસ્વાદ માણતા, આનંદ કરતા, પરંતુ જહાજ નીચે અંધકારમાં નિર્દોષ ગુલામો હલેસાં માર્યા કરતા... અવિરત... આજીવન ! રોમનોને આનંદ આવતો હશે, સમ્રાટને સુખ મળતું હશે, પંરતુ ગુલામોની યાતનામાંથી આવતું, નિર્દોષ માનવીઓની રહેંસાઈ જતી જિંદગીઓના ભોગે. સુખ તો માનવમાત્ર ઝંખે છે. માનવમાત્ર સુખી થાય અને સૌનું કલ્યાણ થાય એ તો ઉત્તમ ભાવના છે. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે એ. તો ઉમદા આદર્શ છે. સુખ આવે એ ઇચ્છનીય છે - માત્ર એ કોઈની કાંધે ચડીને ન આવવું જોઈએ, કોઈની યાતનામાંથી ન ઉદ્દભવવું જોઈએ. 136 ૪ દુઃખી થવાની કળા

લંકેશ રાવણનું સુખ તો તેનું અહં પોષવામાં હતું: "હું કોણ ? રાવણ !'* આમ હુંકાર કર્યા કરતો. રાવણને જીતનાર જગતમાં હજી જન્મ્યો નથી. તેમ તે માનતો. તે વિદ્ઘાન હતો, વિવેકી નહોતો. વિવેકબુદ્ધિનો તેનામાં અભાવ. હતો. અને - ઘણું જાણવા છતાં તે પોતાના અહંને ઓળખી ન શક્યો. અહં પોષવામાં રાવણે સુખ માન્યું... મહારાજા ભર્તહરિએ. તો પિંગલાના દેહસૌંદર્યમાં જિંદગીનો આનંદ જોયો. નૃત્ય, સંગીત અને સૌંદર્યના સથવારે જીવનના અણમોલ દિવસો વ્યતીત થવા લાગ્યા. પિંગલાના પ્રેયપાશના બંધનમાં જ ભર્તહરિને જીવનના સંતાપોમાંથી મુક્તિનો માર્ગ દેખાયો. તેમણે આ વિલાસી જીવનને સુખી જીવન માન્યું. નંદવંશના છેલ્લા સમ્રાટ મહારાજ ધનનંદને હીરા, મોતી, ઝવેરાત અને સુવર્ણના સંગ્રહનું અતિ પ્રલોભન. હતું : જ્યાંથી મળે ત્યાંથી, જે રીતે મળે તે રીતે સંપત્તિ એકત્રિત કર્યે જ જવી. ધનનંદે પાટલિપુત્રમાં નદીનું વહેણ એક ગુપ્ત જગ્યાએ. વાળી, ત્યાં તેણે હિરણ્યગુફા બનાવી હતી. ત્યાં તેણે પોતાનો અણમોલ ખજાનો પાથર્યો હતો, જેના પર નદીનો પ્રવાહ વહેતો. પાણી સોંસરવાં દેખાતાં રત્નો, હીરા, ઝવેરાત જોઈ એ ખુશ થતો. આનંદનું આ સૌથી મોટું સુખ હતું. આમાં જ તેના જીવતરનો આનંદ સમાયેલો, હતો. તેણે અને તેના આઠ પુત્રો નવ નંદે ભેગા થઈ પ્રજાને લૂંટવામાં બાકી કાંઈ ન રાખ્યું. મૃતદેહના મુખમાં મૂકવાના પણ પૈસા ન રહ્યા. પ્રજા નિર્ધન બનતી ગઈ. ધનનંદ ધનવાન થતો જ ગયો... થતો જ ગયો. ધનરનંદનું સુખ સંપત્તિમાં સમાયેલું હતું. ચક્રવર્તી સમ્રાટ અશોકે સામ્રાજ્યનો. વિસ્તાર વધારવામાં, યુદ્ધો કરી, સમરાંગણમાં મૃતદેહો પર વિજયધ્વજ ફરકાવી, વિજયી બની, અન્ય રાજ્યો જીતી. લેવામાં જીવનની સાર્થકતા સમજી અને સ્વાતંત્રયપ્રેમી કલિંગ પર આક્રમણથી પ્રથમ શરૂઆત કરી. કલિંગના મહારાજાએ વીરતાભર્યો સામનો કર્યો. સ્વાતંત્રયપ્રેમી. કલિંગવાસીઓએ પ્રાણના ભોગે માતૃભૂમિની રક્ષા કરવા પ્રયાસ કર્યો. ભીષણ યુદ્ધ થયું. ભયાનક માનવસંહાર થયો. એક લાખ કલિંગવાસીઓએ. શહાદત વહોરી. દોઢ લાખ કેદ પકડાયા. સમ્રાટ અશોકની જીત. થઈ. મહત્ત્વાકાંક્ષા સંતોષાઈ. તેને. આનંદ થયો. સમ્રાટને સુખ મળ્યું. સમ્રાશી ક્લિઓપેટ્રા, લંકેશ રાવણ, મહારાજા ભર્તહરિ, મહારાજા ધનનંદ, સમ્રાટ અશોક... સૌએ. પોતાની રાહે સુખ પ્રાપ્ત કરવા પ્રયાસો-કર્યાં, પણ અંજામ ? દુઃખી થવાની કળા $ 137

ક્લિઓપેટ્રાની કાયા કમનીય હતી. તેનું સૌંદર્ય માદક હતું. તેનાં વેધક નયનો જેના પર મંડાતાં તેના હૈયામાં ઊંડાં ઊતરી જતાં. એટલે જ જુલિયસ સીઝરે કહ્યું હતું : "૧ ત્તત્તાલ, 1 537 હત્તવે 1 ૦૦॥વૃપતતલ્વં, છપ પ્લા 1 5૫7 ક્લિઓપેટ્રા પોતાની ખૂબસૂરતી પર મુસ્તાક હતી. હજારોના લશ્કર કરતાં તેને તેની માદક કાયા પર વધુ વિશ્વાસ હતો. તેની કાયાનાં કામણ જુલિયસ સીઝર, પોમ્પી અને એન્ટની પર કારગત નીવડી ચૂક્યાં હતાં. પોતાનાં સત્તા, સૌન્દર્ય અને સામ્રાજ્યને સાચવી રાખવા ક્લિઓપેટ્રાએ ખૂબ મથામણ કરી, પણ તે સર્વનાશને રોકી ન શકી. અંતિમ સમયે ક્લિઓપેટ્રાએ રાજ્યાભિષેક વખતે પહેરેલો મહામૂલ્યવાન પોશાક પહેર્યો, માથા પર મુગટ ધારણ કર્યો, પોતાના પ્રાણપ્રિય સિંહાસન પર સપમ્રાજ્ીની ભવ્ય અદાથી આરૂઢ થઈ. સેવક ભયાનક ભુજંગ જેમાં હતો તે સર્પથી ભરેલી અંજીરની ટોપલી મૂકી ગયો. ક્લિઓપેટ્રાના મ્લાન વદન પ૨ છેલ્લું વિષાદી સ્મિત ફરક્યું. તેણે સ્વસ્થતાથી ટોપલીમાં હાથ નાખ્યો... વિષધરનો દંશ... એક ધીરી આહ... અને એ. જ સિંહાસન પર સપ્રાશી ક્લિઓપેટ્રા સદાને માટે ચિરનિદ્રામાં પોઢી ગઈ. લંકેશ રાવણ ? શ્રીરામસેના લંકામાં સેતુબંધ બાંધી આવી પહોંચી. ડાહ્યા પ્રધાનોએ છેવટ સુધી સમજાવવા પ્રયાસ કર્યા, "મહારાજ, એટલું તો વિચારો, જે ધનુષ્યની આણ ઓળંગી તમે અંદર નહોતા જઈ શક્યા એ ધનુષ્ય પર હવે બાણ ચડવાનાં છે." પરંતુ તે ન સમજ્યો અને આખરે લંકાની રણભૂમિ પર એ ધનુષ્ય પર બાણ ચઢ્યું "રામબાણ !" કવિ-બચન, કડામિની-નવન્, શૂરવીર કો બાણ, કૂટ્યો પણ લાગ્યો નહિ, તો છૂટ્યો કૌન પ્રમાણ ? રામબાણ છૂટ્યું અને રાવણનાં દશે મસ્તક ધૂળમાં રગદોળાઈ ગયાં. અને મહારાજ ધનનંદ ? . તેની હિરણ્યગુફા વિષે અન્ય કોઈને કાંઈ પણ માહિતી નહોતી. ધનનંદે "આ બાબત અત્યંત ગુપ્ત રાખી હતી. લોકવાયકા મુજબ મહારાજ ધનનંદે ગુફામાં પ્રવેશ કર્યો. તે આ રીતે એકલો ગુફામાં પ્રવેશી, પોતાની એકત્રિત કરેલ. સંપત્તિ જોઈ આનંદ માણતો; એક વાર આ રીતે ધનનંદે પ્રવેશ કર્યો તે કર્યો, ત્યારબાદ ધનનંદ કે તેની હિરણ્યગુફા વિષે કદી કોઈ માહિતી મળી શકી નહીં. ધનનંદનું મૃત્યુ અજ્ઞાત જ રહ્યું. 138 2 દુઃખી થવાની કળા

સમ્રાટ અશોક... "ઉવાટ ૦ વાટ ૫75 1પંડ ઉંડા તાવ ધોલ 15૬ દાદર 1૪ 1પંડ એચ. જી. વલ્સે "૦પધત્તલ 6 1170૪ત 1પડ૦૮)"'માં લખ્યું કે કલિંગનું યુદ્ધ તેના જીવનનું પ્રથમ અને અંતિમ યુદ્ધ હતું, જેણે તેને સમ્રાટમાંથી સાધુ બનાવી દીધો. એચ. જી. વેલ્સ આગળ નોંધે છે, "&ડ॥ ૦૬ 15 ધટ ૦૧1૪ તળ ઊળ ધટ 1151079, ૫9100 15 દાં%લા 14 ધટ પ7 007 પાકુ પલ ર૪&૪,'' વિશ્વના ઇતિહાસમાં અશોક એકમાત્ર એવો રાજવી છે જેણે યુદ્ધ જીત્યા પછી યુદ્ધનો ત્યાગ કર્યો. અશોક જ્યારે યુવરાજ હતો. ત્યારે તેણે વિદિશા નામની સુંદર બૌદ્ધધર્મી શ્રેષ્ઠી કન્યા સાથે ઉજ્જૈનમાં લગ્ન કર્યાં હતાં. લગ્ન પહેલાં વિદિશાએ શરત કરેલી : "હું બૌદ્ધધર્મી છું. મૈત્રી અને કરુણા મારું જીવન છે. અહિંસા મારો રાહ છે. જે દિવસે. તમે જીવનમાં હિંસા આચરશો એ. જ દિવસે હું તમારો ત્યાગ કરીશ." અશોકે આ શરત સ્વીકારી, પરંતુ મહારાજા બિંદુસારનું સ્વાસ્થ્ય કથળતાં ભાઈઓમાં સિંહાસન માટે ભયંકર સ્પર્ધા શરૂ થઈ. શક્તિશાળી. અને ફૂર અશોકે ઉજ્જૈનથી આવી પોતાના જ ભાઈઓની કરપીણ હત્યા કરી અને લોહિયાળ સિંહાસન પર સમ્રાટ તરીકે અશોકનો રાજ્યાભિષેક થયો. તે જ દિવસે ઉજ્જૈનથી. સંદેશવાહક આવ્યો. સાથે બે બાળકો હતાં. સમ્રાટે પત્ર વાંચ્યો. સાર હતો : "આપે જીવનમાં હિંસાનો રાહ લીધો. આપણા રાહ અહીંથી જુદા પડે છે. આપના પુત્ર મહેન્દ્ર અને પુત્રી. સંઘમિત્રાને મોકલી આપું છું." વિદિશાએ સંસારનો ત્યાગ કર્યો અને બૌદ્ધધર્મના પ્રસારમાં જીવન. સમર્પિત કર્યું. કર્લિંગના યુદ્ધમાં એક લાખ. સૈનિકોના થયેલા ભીષણ સંહાર પછી સપ્રાટ અશોકની રક્તરંજિત તલવાર ભગવાન બુદ્ધના પ્રધાન શિષ્ય આચાર્ય મોગલિપુત્ત તિષ્યનાં ચરણોમાં સમર્પિત થઈ. આચાર્ય તિષ્યના આદેશથી ઉપગુપ્તે સમ્રાટ અશોકને જીવનનું સત્ય સમજાવ્યું. સમ્રાટ અશોકનું શેષ જીવન લોક કલ્યાણનાં, ધર્મનાં, માનવતાનાં કાર્યોમાં વ્યતીત થયું. અને ભર્તૃહરિ મહારાજ ? પિંગલાના સૌંદર્યમાં જીવનની. સાર્થકતા સમજનાર ભર્તુહરિએ એ જ પિંગલાના કારણે સંસારનો ત્યાગ કર્યો. એ જ ભવ્ય મહાલયમાં સંન્યાસી બની. એ જ પિંગલા સમક્ષ "ભિક્ષા દે મૈયા પિંગલા'' કહી, ભિક્ષાપાત્ર ધર્યું. 'શૃંગારશતક'ની રચના દુઃખી થવાની કળા ૪ 139

કરનાર ભર્તૃહરિએ વૈરાગ્યશતક' લખ્યું અને જીવનના અનુભવને અંતે મેળવેલું, સત્ય રજૂ કર્યું : ભોગો ન ભક્ત વયમેવ ભુક્તાઃ તયો ન તપ્ત વવમેય તપ્ત: / કાલો ન વાતો વવમેવ યાતાઃ તૃષ્ણા ન જીષઠદ વવમેઢ જીણ / ભોગો ભોગવી શકાતા નથી, આપણે ભોગવાઈ જઈએ. છીએ. તપશ્ચર્યા કરી શકાતી નથી, આપણે તવાઈ જઈએ છીએ. કાલચક પૂરું નથી થતું, આપણી જિંદગી પૂરી થઈ જાય છે. તૃષ્ણા જીર્ણ નથી થતી, આપણે જીર્ણ થઈ જઈએ. છીએ. સદાચારના બંધનથી મુક્તિ મળે છે. શાંતિનો આધાર સમર્પણ પર છે. સુખ અન્યનું ભલું કરવાથી પ્રાપ્ત થાય છે. આનંદનો આધાર સમજણ પર છે. સાચું સુખ ભગવાન બુદ્ધને મળ્યું, જેમણે પ્રથમથી જ ત્યાગવા જેવું બધું ત્યાગી દીધું હતું. 140 ૪ દુઃખી થવાની કળા ર૯ ભવની ભુલભુલવણી પુરુષોની સહનશીલતા માટે ઘણી વાર બહુ માન થાય છે. અમારા ગામમાં સુરેન્દ્રનગરથી અપડાઉન કરનાર કર્મચારીઓ ઘણા. સૌ સમદુઃખયા સાંજે સૌરાષ્ટ્ર મેલ પર ભેગા થાય. ટ્રેન મોડી હોય તો ચર્ચા શરૂ થાય અને "સરકાર નહિ ટકે" એ વાક્યે નામાસણ આવી જાય ત્યાં ટ્રેન પણ આવી જાય અને સૌ થાક્યા- પાક્યા ઘરભેગા થઈ જાય. વળી બીજા દિવસે સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં થાનગઢ આવે. એક વાર મેં શ્રી શુક્લને મેલમાં જોયા. હું મુંબઈથી કાર્યક્રમ આપીને. આવતો. હતો. મને નવાઈ લાગી. મેં શુક્લને પૂછયું : ""આજે તો રજા છે. તમે ટિફિન લઈને શું સ્ટેશને આવ્યા ?*' શુક્લ કહે, "સાહેબ, કોઈને કહેશો નહિ, પણ મારાં મિસિસે. ભૂલથી વહેલાં ઊઠી. ટિફિન બનાવી નાખ્યું અને મને કહ્યું, 'જાતા આવો અને ખાતા આવો', તે હું ટિફેનમાંથી જમીને બપોરની લોકલમાં પાછો જઈશ. એનું મન રાજી, પાસનો પણ ઉપયોગ થાય અને સમય પસાર થઈ જાય." મારો મિત્ર વિઠ્ઠલ સાત દિવસે. ઘેર આવ્યો તોપણ તેની પત્નીએ. કહ્યું : "હશે, બિચારા આવતા તો રિયા. ભલે ફરી આવ્યા. એમનું મન રાજી." મેં કહ્યું : "એલા વિઠ્ઠલ, ક્યાં જઈ આવ્યો ?" દુઃખી થવાની કળા 2 141

વિઠ્ઠલ કહે : "ભવનાથના મેળે ગયો'તો. તરણેતરની રાવટીવાળા જાતા'તા, તે મને કહે કે .હાલો ને, ભલા માણસ, તે હું હાલી નીકળ્યો." ઓફિસમાં કામ કરતા પતિનું ટેન્શન, કામનો બોજ, ઉપલા અધિકારીની પજવણી, પરિવારની પરવરીશની ચિંતા, પોતાના સ્વભાવની નબળાઈઓ, ઉપરથી એકાદ દરદની પીડા - આ બધી બથાને જ્યારે પત્ની સમજી નથી શકતી ત્યારે જીવન ઝેર બની જાય છે. સતંત ઘરનું કામ કર્યા કરતી, બાળકોને સાચવતી, કારમી ગરીબીમાં કપરા સંજોગોમાં કરકસર કરતી પત્નીની પીડાને જ્યારે પતિ નથી સમજતો ત્યારે તેનું જીવતર બોજ બની જાય છે, સંસારની સમસ્યામાં અટવાઈ ગયેલાંઓમાં ભણેલાં કે અભણનો પ્રશ્ર નથી હોતો, સવાલ હોય છે પ્રેમના, સમર્પણના, સમજણના અભાવનો. મારા મિત્ર મધુકરભાઈ અને રક્ષાબહેનને મેં કદી બાઝતાં જોયાં નથી. એક વાર મેં આ સુખી દંપતીને પૂછ્યું : "તમારી વચ્ચે ક્યારેય કજિયો નથી થતો ?"' રક્ષાબહેન કહે: "થાય છે ને, કેમ ન થાય ? પરંતુ અમે એવી સમજૂતી. કરી છે કે ગમે તેવો કજિયો થાય, અવાજ ઊંચો ન થવો જોઈએ. મોટેથી બોલવાનું જ નહે, ધીમેથી જ બોવવું.'" મધુકરભાઈ કહે : "આ નિયમથી અમારી બાઝવાની મઝા મારી ગઈ છે. ધીરેધીરે બાઝવાંમાં શું મઝા આવે ? ધીરેધીરે બઝાય ખરું ? બહુબહુ તો ધોખો થાય. હું ધીમેથી કહું, "તમારામાં અક્કલ નથી.' એ. વળી ધીરેથી કહે, "તમારામાં પણ સમજણનો અભાવ છે.' બસ આવું ચાલ્યા કરે. સામાજિક પિક્ચર જેવું લાગે. મોટા ભાગની ફિલ્મોમાં હોય છે તેવી હિંસા અને હોરરની ઉત્તેજના ન આવે." મને આ શિક્ષિત દંપતીની સમજદારી માટે માન થયું અને તરત પ્રસંગ સાંભર્યો, સાવ અભણ દંપતી કંકુ અને કાનજીનો. અમારા પાડોશમાં કંકુ અને' કાનજી રહે છે. સાવ સીધાંસાદાં, ભલાંભોળાં પતિ-પત્ની છે. કાનજી મહેનતકશ ઇન્સાન છે. તેનું શરીર કસાવેલું અને ખડતલ છે. સવારથી સાંજ સુધી કાનજી મજૂરી કરે છે. કરકસરપૂર્વક જીવન જીવી તેણે ઘરની લારી વસાવી લીધી છે. કરિયાણાની દુકાનેથી જે-જે પરિવારો પહેલી તારીખે ખરીદી કરે તે બધો સરસામાન કાનજી તેમના ઘરે ઈમાનદારીપૂર્વક પહોંચતો. કરી દે છે. લોકો એક ફેરાના પાંચ રૂપિયા આપે છે એ કાનજી આનંદથી સ્વીકારી લે છે. મોંઘવારી વધી છે, માટે વેતન વધારે, એવી કર્મચારીઓ જેવી કાનજીની 142 2 દુઃખી થવાની કળા

મનોવૃત્તિ નથી. સાંજ પડ્યે કાનજી પચાસથી સાઠ રૂપિયા રળી લે છે. કંકુ પણ આજુબાજુના પાડોશમાં પાણી ભરવાનું કામ કરે છે. ત્રણસો જેવી રકમ તે પણ મેળવી લે છે. અમારી ખરીદીની વસ્તુઓ કોઠારીની દુકાનેથી કાનજી લાવે છે. હું ઘણી વાર કાનજી સાથે વાતો કરું છું. તેના જીવતરનાં ઘણાં દુઃખોનો હું સાક્ષી છું. ગમે તેવું દુઃખ હોય તોપણ "જેવી ભગવાનની મરજી' આટલો જ કાનજીનો, પ્રતિભાવ હોય છે. કંકુ પણ સમજદાર છે. ઘર ચોખ્ખુંચણાક રાખે. ક્યાંય કચરો કે ગંદકી. થવા ન દે. જિંદગીનો પા ભાગ સ્વચ્છતાથી ભરી દેવામાં આવે તો. બાકીનો પોણો ભાગ સદાચાર, સંસ્કાર અને. સુખથી ભરાઈ જાય છે. ખ્રિસ્તી ધર્મમાં ઈશ્વર પછી બીજું સ્થાન સ્વચ્છતાનું આવે છે, એટલે જ વિદેશની સ્વચ્છતાની. અમીટ છાપ પ્રવાસીઓના માનસ પર અંકિત થઈ જાય છે. ક્યારેક પતિ-પત્ની બાઝી પડે છે. કજિયો. વધુ ચાલે તો હું ઘેરથી નીકળી તેમના ફળિયામાં પહોંચી જાઉં છું. તરત જ બંને શાંત થઈ જાય છે. કંકુ ઘરકામ કરવા લાગી જાય છે, કાનજી લારી લઈ મજૂરીએ જવાની તૈયારીમાં પડી જાય છે. હું પૂછું છું, "એલા, કાનજી, શેમાંથી કજિયો થયો ?"' કાનજી કહે, "એને પૂછો ને, સાહેબ ! કારણ વગરની ક્યારેક ભોંમાંથી ભાલાં કાઢે છે.'" હું કંકુને પૂછું છું, "બહેન, કેમ "બાઝી પડી ?"' કંકુ કહે, "મને શું ખબર, સાહેબ ! એ જ બેઠી ભોં ઉપાડે છે." હું ધીરજપૂર્વક કજિયાનું કારણ જાણવા પ્રયાસ કરું છું. ઘણી વાર મોટા કજિયાનાં "અશ્વત્થામા દૂધ માટે રોયો?" એવાં નજીવાં કારણ જડી આવે છે. છેવટે કાનજીએ કહ્યું, "સાહેબ, સાચું કહું ? હું તો શેમાંથી બાઝ્યાં એય ભૂલી ગયો છું." આટલું કહી કાનજી ખડખડાટ હસી પડે છે. કંકુ પણ અત્યાર સુધી. ખાળી રાખેલા હાસ્યને મુક્ત કરી હસીને કહે છે, "મનેય, સાહેબ, ખબર નથી, શેમાંથી કજિયો. શરૂ થયો.'" બંને આ રીતે બાઝી પડતાં અને કજિયો. લાંબો ચાલે તો. કજિયાનું કારણ, ભૂલી જતાં. એક વાર હું શાળાથી ઘેર આવતાં રસ્તામાં કાનજીના ઘેર ગયો. ફળિયામાં દોરી પર આખા ઘરનાં ધોયેલાં લૂગડાં સુકાતાં હતાં, સાથે જાડી ચાદરો હતી દુઃખી થવાની કળા 143

અને ગોદડાં પણ ખરાં. કાનજી કપડાં ધોતો હતો. ઘરમાં નજર કરી, તો અભેરાઈ પર ઊજળાં વાસણ ઝગારા મારતાં હતાં અને બાકી. રહેલાં વાસણો કંકુ ઊટકી. રહી હતી. મેં પ્રવેશીને કહ્યું, "કાનજી, આ શેની તૈયારીઓ ચાલે છે ? પરિવારમાં કોઈ પ્રસંગ છે ? કોઈ મહેમાનો આવવાનાં છે ?'' કાનજી શરમાઈ ગયો, મને કહે, "એને પૂછો ને, સાહેબ !'"" કંકુ કહે, "હું શું કામ કહું ? તમે મોટે ઉપાડે કામે ચડ્યા છો તે કહો ને તમે જ !" પ્રથમ તો. બેમાંથી કોઈએ જવાબ જ ન આપ્યો અને વાતને ટલ્લે ચડાવી, પણ મેં આગ્રહ કર્યો એટલે કાનજીએ કહ્યું, "સાહેબ, અમે બેય માણસે નક્કી કર્યું છે કે જ્યારે-જ્યારે કજિયો થાય ત્યારે એણે વાસણ ઊટકી નાખવાં. જોવો, સાહેબ, અભેરાઈ માથે વાસણ જોવો !... કેવાં ઝગારા મારે છે ! એ આણે ઈ બધી દાઝ વાસણ માથે કાઢી છે." કંકુ કહે, "અને આ દોરી માથે સુકાતાં લૂગડાં જોવો, છે ને ધોળાં સબાણ ? હારે ચાદરું ને ગોદડાં પણ જોવો, સાહેબ ! અમથાં નથી ફાટતાં, ઈ ધોકા મારીમારીને ફાડી નાખે છે. મારે જેમ વાસણ ઊટકી નાખવાનાં, એમ એણે લૂગડાં ધોઈ નાખવાનાં એવું અમે નક્કી કરી સમ ખાઈ લીધા છે.'" ઘણી વાર તો હું તેમને મજાકમાં કહેતો : "હવે લૂગડાં મેલાં થયાં હોય એમ લાગે છે અને વાસણો પણ ઝાંખાં પડી ગયેલાં લાગે છે !'" કાનજી હસીને કહેતો : "કજિયો થાવા ઘો, બધું હતું એવું થઈ જાશે.'" અભણ માણસોની જીવતરની આવી સમજણ જોઈ મને બહુ આનંદ થયો. અમારે પણ ઘરમાં ઘણી વાર કજિયો થાય છે, ત્યારે મારી પત્નીની એક જ શરત હોય છે : "જોવો, કજિયો કરવો હોય તો સાંચી રીતે કરજો, બાકી ખબરદાર, જો મને વચ્ચે દાંત કઢાવ્યા છે તો !"" હું કહું છું : "હું નિષ્ઠાપૂર્વક પ્રયાસ કરીશ - કજિયો કરવાનો કે દાંત કઢાવવાનો, એ. હું સ્પષ્ટતા નથી કરતો." જે હાસ્યકાર કપરા કાળમાં પોતાનાં બાળકો અને પત્નીને નથી હસાવી શકતો તે નિષ્ફળ કલાકાર છે. ઘણી વાર અનેકને હિંમત આપનાર પોતાની જાતને હિંમત નથી આપી શકતો અને અનેકને હસાવી ખુશ કરી. દેનાર પોતાની જાતને હસાવી નથી શકતો. 144 2 દુઃખી થવાની કળા

પતિ અને પત્ની વચ્ચે સમજણનો સેતુ એવો હોવો જોઈએ, જેના પરથી બંને એકબીજાને મળી શકે, નહિતર ગમે તેવી સમજદારી હોય, ગમે તેટલું શિક્ષણ હોય, જગતભરમાં પ્રસિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરી હોય, પરંતુ સંસારની આંટીયૂંટીમાં એવા અટવાઈ જાય કે જિંદગી જીવવા જેવી ન રહે, કારણ, આ સંસારની સમસ્યામાં એકની સમજદારી કામ નથી આવતી, નહિતર આલ્બર્ટ આઇન્સ્ટાઈન, અબ્રાહમ લિંકન, સોક્રેટિસ, મુન્શી પ્રેમચંદ, મહાત્મા ટોલ્સ્ટોય, ચાર્લી ચેપ્લિન જેવી મહાન વિભૂતિઓમાં સમજણનો અભાવ હતો એવું નહોતું, એમના જેવી સમજણ એમની. પત્નીઓને નહોતી. સમજણ પતિમાં ન હોય કે પત્નીમાં ન હોય, જીવતર એળે જાય છે. ચાજણ. ભવની ભુલભુલવણી ? તમે ન છોડ્યું ગગન તમારું અમે અશ્ારી ધરતી; તમે ન જાણી વાત અમારી અમે તમાછું જન. આ નજરનજરનીી વચ્ચે ઊગ્વાં અથોર એવાં વન. રહીરહીને રહી છેવટે વાટયું ડજી-જ્મણી, દાઝયા ઉપર ડામ બળતરા સ્મરણ-સ્મરણમાં બમણી. સાજણ, ભવન ભુલભુલવણી ? દુઃખી થવાની કળા $ 145 "કંઠી વાયડી પડી !' બાળેકદાસ બાપુ સાથે સત્સંગ પૂરો થયા પછી અમે અમસ્તા બેઠા હતા, એમાં અમાર મથુરે મહત્ત્વનો પ્રશ્વ પૂછયો. મથુર મારો મિત્ર છે. થોડો પરિચય આપું. મઘુર ભણતો ત્યારે ત્રીજી ચોપડીમાં ત્રણ વાર નાપાસ થયો, તેથી તેના પિતા પીતામ્બરે પુત્રરત્નને ભણતર નહિ ચડે એમ માની મથુરને નિશાળેથી સીધો વખારના કામમાં લગાડી દીધો. મથુરની આ શૈક્ષણિક કારકિર્દી. પરંતુ અત્યારે મથુર તેના દીકરા દામોદરને લેસન કરવામાં મદદ કરે છે. પાછો વળી દામોદરને પૂછે પણ ખરો કે "તારા સાહેબને ખબર તો નથી પડી જતી ને હું તને મદદ કરું છું તે ?"' દામોદર કહે, "અમારા મુલતાનીસાહેબ કહેતા હતા કે આ બે. જણાનું કામ હોવું જોઈએ. એક જણ આટલી ભૂલો ન કરી શકે." એક વાર મથુરે દામોદરનું પ્રગતિપત્રક જોયું અને કહ્યું, "એલા, તારો અભ્યાસ આટલો બધો નબળો છે ? ગુજરાતીમાં સાત, હિન્દીમાં નવ, ગણિતમાં અગિયાર... તું પાસ શેમાં થયો છો?" 146 ૭ દુઃખી થવાની કળા

દામોદર કહે, "જ્યાયામમાં.'' "વ્યાયામમાં પાસ થયે દી ન વળે, સમજ્યો ? મારે આનાં કારણ જાણવાં પડશે.'" દામોદર કહે, "અમારા દોશીસાહેબ એમ કહેતા હતા કે આનાં કારણો વંશપરંપરાગત હોય છે." પ્રગતિપત્રક આગળ વાંચતાં મથુરે આર. એસ. ઓઝા એવી સહી હેડમાસ્તરની વાંચી, એટલે પૂછયું, "એલા, આ ઓઝાસાહેબ તો અમને ભણાવતા; તમને પણ ભણાવે છે ?"' દામોદર કહે, "બાપા, એ પ્રગતિપત્રક. જ તમારું છે." આટલું કહી દામોદર પિતાના પુણ્યપ્રકોપનો ભોગ ન બનવું પડે એટલે બહાર ભાગી ગયો. આ મથુરે બાપુને પ્રશ્ર પૂછયો, "બાપુ, ઈશ્વરને મેળવવાનો સહેલામાં સહેલો માર્ગ કયો ?"' બાપુએ જવાબ આપ્યો, "ભૂખ લાગે ત્યારે જમી લેવું અને નિદ્રા આવે ત્યારે સૂઈ જવું.'" અમે અવાચક થઈ ગયા. બસ, આટલો સહેલો માર્ગ ? આટલું જ કરવાનું ? અમને થયું : આટલું સહેલું કાર્ય વર્ષો સુધી આપણે કર્યું કેમ નહિ ? અત્યાર સુધીમાં તો ઈશ્વરપ્રાપ્તિ કરી વૈકુંઠમાં હે...ને હિલોળા કરતા હોત... અપ્સરાઓ નૃત્ય કરતી હોત, ગંધર્વો વિવિધ વાઘો વગાડી ગાન કરતા હોત, બત્રીસ ભાતનાં ભોજન અને તેત્રીસ ભાતનાં શાક આરોગી છત્રપલંગ માથે પડચાપડ્યા નિદ્રાધીન થઈ ગયા હોત, અનુચરો વીંઝણા ઢોળતા હોત અને પ્રભુ પોતે તપાસ કરાવતા હોત કે ભગત હજી જાગ્યો તો નથી ને ? અરર, ભારે કરી ! વાસીદામાં સાંબેલું ગયું અને આખો અવતાર એળે ગયો ! અમારો પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. પરંતુ મેં નિરાંતે ફરીથી વિચાર કર્યો : બાળેકદાસ બાપુ જેવા જ્ઞાનીપુરુષ જ્યારે આમ કહે છે ત્યારે જરૂર વાત દેખાય છે એટલી સહેલી નહિ હોય, એમાં અવશ્ય કાંઈક ઊંડાણ હશે. વૃક્ષનાં મૂળ જેટલાં ઊંડાં તેટલી તેની ઊંચાઈ વધુ. વાતની ઊંડાઈ વધુ તેમ તેની કક્ષા ઊંચી. બાળેકદાસ બાપુ જ્ઞાની, અનુભવી. સાધક હતા. જોકે બાપુ જેટલા જ્ઞાની હતા, તેટલા જ તેમના શિષ્યો રામદાસ. અને મંગળદાસ અજ્ઞાની હતા. બાપુની ચાકરી કરવા બંને આવતા. ગુરુસેવાના પુણ્યની પોટલી બાંધી, તેના સહારે બંને વૈતરણી તરી. જવાની વેતરણમાં હતા. દુઃખી થવાની કળા $ 14?

આ જ જીવતરનો મોટો સહારો હતો, એટલે બંને ઉત્સાહમાં ને ઉત્સાહમાં. એવા જોરથી. પગ કચરતા કે બાપુને તેનો થાક બે કલાકે ઊતરતો. ઘણી વાર હું બાપુને મળતો ત્યારે વ્યથિત થઈને તેમને પૂછતો, "બાપુ, આપની તબિયત તો બરાબર છે ને ?"' બાપુ કહેતા, "બરાબર છે. આ તો રામદાસ અને મંગળદાસ ચાકરી કરીને ગયા ને, તેનો થાક લાગ્યો છે." ઘણી વાર બંને શિષ્યો બાપુના પગ માટે બાઝી પડતા, એટલે બાપુએ કંટાળી બંનેને પગના ભાગ પાડી દીધા હતા. રામદાસનો જમણો પગ અને મંગળદાસનો ડાબો. બાપુ ઘસઘસાટ ઊંઘતા હોય ત્યારે બંને અચાનક આવી પોતાના પગનો કબજો સંભાળી ચાકરી શરૂ કરી દેતા, હવે એમાં એવું થયું કે રામદાસ તરણેતર ગયેલો અને મંગળદાસ એકલો ચાકરી કરવા આવ્યો. બાપુ ડાબા માથે જમણો પગ રાખી, આંટીએ પગ ચડાવી, આરામથી સૂતા હતા. મંગળદાસે આ દશ્ય જોયું અને એ તેના માટે અસહ્ય થઈ પડ્યું. કોધના આવેશમાં એ ધ્રૂજવા લાગ્યો : રામદાસનો પગ મારા પગ માથે ? શું વાત છે... ! ગુસ્સામાં ને ગુસ્સામાં મંગળદાસે ખૂણામાં પડેલ લાકડી ઉપાડી અને એક વળગાડી રામદાસના પગ માથે. "આહ...આહ...'' કરતા બાપુ સફાળા જાગી ગયા. અચાનક થયેલા પ્રહારનું કારણ તેઓ સમજી ન શક્યા, પણ હાથમાં: લાકડી સાથે "રામદાસનો પગ મારા પગ માથે ?'' એમ બોલી રહેલા મંગળદાસને જોઈ, પરિસ્થિતિ પામી ગયા. પોતે આંટીએ પગ નાખીને સૂતા હતા તેના લીધે મંગળદાસે કરેલી મૂર્ખાઈથી આ સમસ્યા સર્જાઈ હતી. બાપુ તરત જ સ્વસ્થ બની ગયા. હળદર-મીઠું ગરમ કરવાની સૂચના આપી અને મંગળદાસને સમજાવ્યું : "પગ રામદાસનો હોય કે તારો હોય, સરવાળે તો. બંને પગ મારા છે ને? આ પીડા તો મને થઈ ને? આ સહન તો છેલ્લે મારે જ કરવાનું રહ્યું છે ને ?" મંગળદાસ મૂઢની જેમ માત્ર જોઈ જ રહ્યો. દેશમાં અવારનવાર પડતી હડતાલો, થતાં આંદોલનો, ફાટી નીકળતાં કોમી હુલ્લડો અને હત્યાકાંડોમાં હોમાતી। અણમોલ જિંદગીઓ અને પાયમાલ થતી. લાખોની મિલકત સરવાળે તો આ દેશની છે, માતૃભૂમિની છે, માદરે વતનની છે. _આ દેશમાં બધા બહુમતીમાં છે, લઘુમતીમાં છે માત્ર રાષ્ટ્રવાદીઓ, દેશભક્તો અને વતનપરસ્તો. ઘણા માણસો આ જગતમાં સજ્જનતાની કિંમત ચૂકવતા હોય છે અને ઘણા દુર્જનતાની ભારે કિંમત સમાજ પાસેથી વસૂલ કરતા હોય છે. 148 ૪ દુઃખી થવાની કળા

સજ્જનો સજ્જનતાની કિંમત ચૂકવે છે, દુર્જનો દુર્જનતાની કિંમત વસૂલ કરે છે. કલૌના ઉત્તમ આરાધકો, સાહિત્યસર્જકો, પ્રકાશકો, ફિલ્મસર્જકો, કલાકારો, વિચારકો, વિદ્દાનો સજ્જનતાની કિંમત ચૂકવે છે. જ્યારે કોઈ પણ માધ્યમ દ્વારા પોતાની વિકૃતિઓ સમાજમાં ફેલાવનારા તેની આકરી કિંમત સમાજ પાસેથી વસૂલ કરે છે ત્યારે - ગલી ગલી ગોરસ ફેરે, મદિર બૈઠ બિકાઈ. આ જગતમાં જે કંઈ સારું છે તે પ્રાપ્ત કરવા પ્રયાસ કરવો પડે છે, નબળું એની મેળે આવે છે. એથેન્સની એક વારાંગનાએ સોક્રેટિસિને ચેલેન્જ કરી હતી કે "હું તમારા શિષ્યોને પતિત કરી શકું છું." સોક્રેટિસ કહે, "મારું કામ પહાડ પર ચડાવવાનું છે, તારું કામ પહાડ પરથી. નીચે પતનની. ગતિમાં ધકેલવાનું છે. તારું કામ સહેલું છે, મારું કામ કઠિન છે.'" પરંતુ પ્રભુપ્રાપ્તિના કઠિન કાર્યને જ્યારે બાપુએ "ભૂખ લાગે ત્યારે જમી લેવું અને ઊંઘ આવે ત્યારે સૂઈ જવું' - આટલું સહેલું ગણાવ્યું ત્યારે મને વિચાર આવ્યો. કે ભૂખ લાગે ત્યારે ખાનારા કેટલા ? થોડા એસ્કિમોને અમેરિકા લાવવામાં આવ્યા, ફેરવવામાં આવ્યા, તેમની જીવનપદ્ધતિનો અભ્યાસ કરવામાં આવ્યો. એક વાર તેમને કહેવામાં આવ્યું, જમવાનો સમય થઈ ગયો છે, જમી લ્યો. એસ્કિમોને નવાઈ લાગી. અંદરોઅંદર ચર્ચા કરવા મંડયા : "ભૂખ લાગે ત્યારે ખવાય કે સમય થાય ત્યારે ખવાય ?" એસ્કિમો તો ભૂખ લાગે ત્યારે ખાવા માટે ટેવાયેલા હતા. ભૂખ લાગે ત્યારે જમનારા કેટલા ? ભૂખ ન લાગી હોય તોપણ જમનારા અને જરૂરતથી વધુ જમનારા અનેક મળી આવશે. ગુરુપૂર્શેમાના દિવસે સેવકો બાળેકદાસ બાપુ પાસે કંઠી બંધાવતા. બાપુ ગુરુમંત્ર આપતા. જગ્યામાં ગુરુપૂર્ણિમાની ઉજવણીની તૈયારી ચાલતી હતી. એક તરફ બાપુનું પ્રવચન, સત્સંગીઓનો સત્સંગ, મહેમાનોનું આગમન, સ્વાગત, ફૂલહાર, પૂજાપાઠ, પ્રસાદ વગેરે ચાલતું, બીજી તરફ પાછળ વંડામાં લાડુ, દાળ, ભાત, શાકની રસોઈ તૈયાર થઈ રહી હતી. અમારા જાદવજીએ રસોઈની તૈયારી જોઈ અને કહ્યું, "મારે બાપુની કંઠી બંધાવવી છે." અમે કહ્યું, "કાંઈ દુઃખી થવાની કળા $ 149

વાંધો નહિ." બાપુને વાત કરી. જાદવજીને પણ કંઠી બાંધવામાં આવી. સૌ સેવકો. સાથે તેને પણ જમવા માટે આગ્રહ કરવામાં આવ્યો. પંગતો પડી. જાદવજી પણ જમવા બેઠો. જાદવજી સાત લાડવા અને ચાર વાટકા વાલ આરોગી ગયો ત્યારે મને તે શા માટે કંઠી બંધાવવા આટલો ઉત્સુક હતો તેનું રહસ્ય સમજાઈ ગયું. સૌ છૂટા પડ્યા. બીજા દિવસે બાપુને ચોટીલા જવાનું હતું. જાદવજી ઘરે જઈને ભારે ભોજનના લીધે વહેલો સૂઈ ગયો, પરંતુ ગડગડાટથી ઊઠી ગયો. જાદવજીના પેટમાં આંધી ઊઠી હતી, ગડગડાટ થતો હતો. ભાગ્યો ડબલું લઈને. એક વાર, બે વાર... પાંચમી. વાર જાદવજી કપાસિયાની ગૂણ પલળી ગઈ હોય તેવો થઈ ગયો. શરીરમાંથી સત્ત્વ બધું ખેંચાઈ ગયું. જાદવજીને ઝાડા થઈ ગયા. લોંકઠું વરણ, એટલે પથારીવશ તો ન થયો, પણ ચાલીને બાપુ પાસે આવ્યો. ગળામાંથી કંઠી કાઢી અને બાપુનાં ચરણોમાં ધરી, "બાપુ, આ કંઠી પાછી લઈ લ્યો. મને કંઠી વાયડી પડી.'' ગાંડુભાઈ ભરાડ કહે, "કંઠી નહિ, આ તું સાત લાડવા, વાલ, દાળભાત, શાક અને મરચાંનાં ભજિયાં ગજા-ઉપરવટ ખાઈ ગયો ને ઈ વાયડું પડ્યું. કંઠી. વાયડી ન પડે, સમજ્યો ?"' જાદવજી કંઠી મૂકીને જતો રહ્યો. અમારે પોપટ આપા એ વખતે વાસુકિ ટૉકીઝમાં ફિલ્મના ઓપરેટર હતા. ફિલ્મ ચલાવવાની જવાબદારી એમના પર હતી. તેમને ત્યાં એક ગામડામાંથી મહેમાન આવેલા. મહેમાન દૂરના નાના ગામડામાં રહેલા, એટલે તેમણે ટ્રેન પણ. જોયેલી નહિ. ટ્રેનનો ટાઈમ થાય કે વ્ડિસલ વાગે ત્યાં સાતે કામ પડતાં મૂકી મહેમાન ગાડી જોવા જતા રહેતા. નાના બાળકની ઉત્સુકતાથી તેઓ બધી ગાડીઓ જોતા. હવે ટ્રેન ન જોઈ હોય, પછી ફ્લ્મિ તો ક્યાંથી જોઈ હોય ? પોપટ આપાના મહેમાન, એટલે જ્યારે થિયેટર પર આંટો મારે ત્યારે કોઈ ને કોઈ મહેમાનને ઓરચેસ્ટ્રામાં બેસાડી ઘે. એક વાર તો મહેમાને ત્રણથી છ, છથી નવ અને નવથી બાર 'રાધેશ્યામ' ફ્લિમના ત્રણ શો ઉપરાઉપર, આંખનું મટકું માર્યા વગર, એકધારા જોયા. મોડી રાતે મહેમાન સૂતા, પણ સવારે મહેમાન ઊઠયા ત્યારે આંખો ન ખોલી શક્યા. સામસામી પાંપણો ચોટી ગઈ. તરત ગરમ પાણી રૂમાં ઝબોળી પોતાં મૂકવામાં આંવ્યાં. ધીરેધીરે આંખો ધોઈને સાફ કરવામાં આવી, પછી આંખો ખૂલી. મહેમાનની આંખો ખૂલ્યાનો ઘરનાં સૌને આનંદ થયો. પરંતુ મહેમાન એટલું જ બોલ્યા, "ફફેલમ ગરમ પડી."' મેં મહેમાનને પૂછયું, "ત્રણ શો સામટા જોયા તે તમને ઊંઘ નહોતી આવતી ?"" 150 2 દુઃખી થવાની કળા

મહેમાનનો ક્યાં દોષ કાઢવો ? અમે પણ આમ જ જાગ્યા છીએ. આખી રાતના કાર્યક્રમનો. ઉજાગરો હોય, ઉપરથી આખા દિવસનો પ્રવાસ હોય અને પછી સ્ટેજ પર બેસવાનો સમય. આવે ત્યારે ઊંઘને લીધે આંખો આપોઆપ બંધ થઈ જતી, પણ અમે પરાણે જાગતા. આંખો પર પાણી છાંટી, સોડાથી મોં ધોઈ, ચા પી, પાન ખાઈને અમે જાગવાનો. પ્રયાસ કર્યો છે. ઊંઘ આવે ત્યારે સૂઈ જવા જેટલી સરળતા માત્ર બાળકોમાં હોય છે અને બાળક જેવો સ્વભાવ ધરાવતા સંતોમાં કે સજ્જનોમાં હોય છે. સ્વામી વિવેકાનંદજીએ પણ લખ્યું છે : કોઈ પણ મંદિરનું પગથિયું ચડ્યા વગર, કોઈ પણ ગુરુ પાસે જ્ઞાન મેળવ્યા વગર, એક પણ ધર્મપુસ્તક વાંચ્યા વગર તમે મોક્ષ પ્રાપ્ત કરી શકો છો. - માત્ર તમારે તમારા અહંનું વિસર્જન કરવું પડશે. શ્રી માતાજીએ કહ્યું છે : "પ૬ 17 ૫૦ [2%ત8ંત્ટ ૫71 0પ 140017." (તમે જે જાણો છો તેનો અમલ કરો.') દુઃખી થવાની કળા ૭ 151 જ્ઞાનનો પ્રકાશ "આશિયાના'માં અમે બધા ટી.વી. સામે ગોઠવાઈ ગયાં હતાં. સૌ રસપૂર્વક "દાસ્તાન'' સિરિયલ જોઈ રહ્યાં હતાં. કોઈ મહેમાન આવે તો આવકાર આપવાની કોઈને નવરાશ નહોતી. બરાબરની જમાવટ થઈ ત્યાં એક અનિચ્છનીય બનાવ બન્યો : "લાઈટ ગઈ.' સૌ ઉદાસ થઈ ગયાં. થોડી જ વારમાં દવાખાનામાં બીમાર સ્વજનની પથારી પાસે સૌ ઊભાં હોય એવો વિષાદ છવાઈ ગયો. ટી.વી. બંધ થયાનો આક્રોશ તરત જ વીજળીખાતાની ટીકામાં બદલાઈ ગયો. ત્યાર પછી બીજાં ખાતાંઓનો વારો આવ્યો. ભ્રષ્ટાચારે દેશને ભરડો લઈ લીધો છે અને લાંચરુશવતે માઝા મૂકી છે આટલું તો જાણે નક્કી થયું. લાઈટ બંધ થાય, પાણી આવે નહિ, ગામની ગટરો ઊભરાય, ઉકરડાના ગંજ ખડકાય, ટ્રેનો મોડી થાય, શિક્ષકો ટ્યૂશનો કરી. શાળામાં આરામ કરે, મંત્રીઓ કૌભાંડ કરે, દેશનું યુવાધન વ્યસનના ફાંસલામાં ફસાતું જાય, નોકરિયાત લાંચ. વગર કામ ન કરે - આવા પ્રસંગોએ મોટા ભાગે ટીકા શરૂ થાય છે અને છેવટે "સૂશ્કાર નહીં ટકે'' એ મુદ્દા પર ચર્ચાનું સમાપન થાય છે. "દરદ હજારા દવાઈ બારા' - તમામ દોષ સરકારનો છે એ વાત પર સૌ સંમત થાય છે. જીવનમાં કોઈ સારું કાર્ય કરવાનું ન સૂઝે ત્યારે કોઈની ટીકા એ કરવા 152 2 દુઃખી થવાની કળા

જેવું કાર્ય છે. ટીકાની ભલે ગમે તેટલી ટીકા કરવામાં આવે, પણ ટીકામાં રસ છે એવો બીજી બાબતોમાં નથી. આપણું સંમગ્ર ધ્યાન ટીકાની વાતમાં કેન્દ્રિત, થઈ જાય છે, ત્યારે શેરડીના રસના ઘૂંટડા ભરતા હોઈએ એવો અવર્ણનીય આનંદ આવે છે. ઉત્તમ નાગરિકના ગુણો આપણામાં ખીલતા હોય તેવો ભાસ થાય છે. દેશ પ્રત્યેની લાગણી જાગે છે. કાંઈ ન કરવા છતાં કાંઈક કર્યાનો સંતોષ થાય છે. દુર્જનોની, દુરાચારીઓની, દેશદ્રોહીઓની જાહેરમાં ટીકા કરવી, વિરોધ કરવો, પ્રતિકાર કરવો એ તો ઉત્તમ નાગરિકનું લક્ષણ છે, પરંતુ આપણે તો જાહેરમાં આ સદ્દગુણ ન કેળવાઈ જાય તેની સાવચેતી. રાખવી પડે છે. અજાણતાં જાહેરમાં કોઈ માથાભારે માણસની ટીકા થઈ જાય તો તે કદાચ આપણી ઉમદા ભાવનાને સમજી ન પણ શકે એવું બનવાની સંભાવના ખરી. લાઈટ ગયાની ટીકા સાંભળી મેં જ્ઞાનવચન ઉચ્ચાર્યું, "અંધકારની ટીકા કરવાને બદલે એક મીણબત્તી સળગાવવી એ. વધુ સારું કાર્ય છે.'" "કાંઈ કામ કરવું નહિ ને ખાલી સલાહ આપવા સિવાય તમને. બીજું કાંઈ સૂઝે છે ?" મારી પત્ની સાબિરાએ ગુસ્સે થઈ કહ્યું. સમાજને સાચું કહેનારે ટીકા સહી લેવાની ક્ષમતા કેળવવી પડે છે એ સત્ય હું સમજતો હોવાથી મેં માત્ર આ આવી પડેલા આઘાતના મનમાં જે પ્રત્યાઘાતો પડયા તેનું માત્ર નિરીક્ષણ કર્યું અને સ્વસ્થ થઈ ગયો. આઘાતનો પ્રત્યાઘાત આપતાં પહેલાં જો તેનું નિરીક્ષણ કરી લેવામાં આવે તો પ્રત્યાઘાત આપવા જેવું કાંઈ રહેતું નથી. અંધારામાં બપોરની નિદ્રા માટે પાથરેલી પથારીઓ ઉપાડવાની આળસે જે રહી ગયેલી તેના ઓશીકા પર આબિદનો પગ પડ્યો અને તેણે સંતુલન ગુમાવ્યું. યાસ્મીનનો ઢીંચણ પલંગના ખૂણા સાથે અથડાયો, એટલે તેણે પ્રકાશ પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ જ તજી દીધો. સાબિરાનો પગ પાણીના ભરેલા લોટાને લાગ્યો અને જલધારાએ વહેવાનું શરૂ કર્યું. થોડી જ વારમાં અમારું પારિવારિક જીવન અસ્તવ્યસ્ત થઈ ગયું. એમાં ફળિયામાં મોતીએ. ભસવાનું શરૂ કર્યું. કોઈ ઢોર ફળિયાના ઝાડવામાં માથું નાખે, અજાણી. કોઈ વ્યક્તિ ઘરમાં પ્રવેશે કે બહાર દરવાજા પાસે કોઈ કૂતરું આવે તો મોતી અવશ્ય ભસે છે. વિક્ટર હ્યુગોના "લા' મિઝરેબલ''માં આવતા નિષ્ઠાવાન પોલીસ ઇન્સ્પેક્ટર દુઃખી થવાની કળા $ 153

જેવર્ટ જેવી મોતીની નિષ્ઠા છે. કોઈ અજાણ્યો માણસ પ્રવેશવાનો પ્રયત્ન કરે તો મોતી કરડી પણ લે છે. આવાં દેખીતાં કોઈ કારણો ન હોય અને છતાં ભસે તો અમને સર્પની શંકા થાય છે. અંધારામાં અમે જોવાનો પ્રયત્ન કર્યો અને કોઈએ કહ્યું, "શેતુર પાસે કાંઈક સર્પ જેવું દેખાય છે." અફઝલ કહે, "સર્પ જ લાગે છે." ત્યાં તો. "સળવળે છે... આ તરફ આવી રહ્યો છે... ફેણ ચડાવી છે...'' આવાં જાતજાતનાં સૂચનો મંડયાં આવવા. અફઝલે દંડો ગોતી કાઢ્યો. અફઝલનું શરીર પહેલવાન જેવું છે. તેણે કહ્યું, "હું સર્પને દબાવી દઉં છું, પછી તમે ગોવાભાઈને ત્યાંથી સાણસો લાવી પકડી લેજો." અફઝલે લાકડીથી સર્પને દબાવી દીધો. મેં કહ્યું, "જે કરો તે હોશમાં રહી કરજો. બેહોશીમાં થવેલાં સારાં કૃત્યો પણ સરવાળે ખોટાં ઠરે છે." અફઝલ કહે, "મારું કામ પૂરું થયું. મેં સર્પને દબાવી દીધો છે." સર્પ-મુક્તિ : અભિયાનનો બીજો તબક્કો અમલમાં આવે એ પહેલાં લાઈટ થઈ અને સર્પને દબાવી ઊભેલો અફઝલ ખડખડાટ હસી પડ્યો. નાઝનીન, યાસ્મીન, આબિદ - સૌ હસી પડયાં. કોઈને હસવાનો ખુલાસો કરવાની નવરાશ નહોતી. બધાં હસતાં જ રહ્યાં. મેં કારણ જાણ્યું : "એ સર્પ નહોતો, માત્ર દોરડું હતું." જ્ઞાનનો પ્રકાશ થતાં જ "જે છે તે" દેખાય છે, તે જ રીતે લાઈટ થતાં ' અત્યાર સુધી સર્પ બની બિવરાવતું દોરડું દશ્યમાન થયું. સૌ હસતાં-હસતાં ટી.વી. સિરિયલ જોવા રૂમમાં ગોઠવાઈ ગયાં, પણ હું વિચારે ચડ્યો. હંમેશાં દોરડામાં સર્પ દેખાય એવું જ નથી બનતું; ક્યારેક સર્પમાં પણ દોરડું દેખાય છે. રત્નાવલીને મળવા જ્યારે તુલસીદાસજી ગયા ત્યારે રત્નાવલીના ઘરે ટિંગાતા સર્પને દોરડું સમજીને તેના સહારે ઉપર ચડી ગયા હતા. "માનવીની ભવાઈ" ના લેખક પન્નાલાલ પટેલે નોંધ્યું છે : "મારા સહાધ્યાયી મિત્ર ઉમાશંકર જોષીએ મને લખવા માટેનું સૂચન કર્યું અને મેં એ ઝીલી લીધું - કોઈ પણ પ્રકારના ખચકાટ કે પ્રશ્ર વગર. અને આમ અણધારી રીતે મેં સાપને દોરડું સમજીને પકડી લીધેલો. એ પછી ભણેલી દુનિયા ને વિદ્વાનોનો આવકાર-અહોભાવ જોવા મળ્યો ને એ પછી જ મને ખબર પડેલી કે આ દોરડું નથી, આ તો સાચુકલો સાપ, બલકે ફૂંફાડા મારતો ભોરિંગ છે.* દોરડું હોય અને દોરડાને દોરડું સમજવામાં આવે ત્યારે કોઈ સમજણ, બુદ્ધિ, નિરીક્ષણની જરૂર પડતી નથી. દોરડાને સર્પ સમજવામાં આવે ત્યારે કમસે કમ સાચું જાણવાનો પ્રયાસ કરવાની હિંમતની જરૂર પડે છે. પરંતુ જ્યારે સર્પને દોરડું સમજી 154 ૭ દુઃખી થવાની કળા

પકડી લેવામાં આવે ત્યારે ? ત્યારે તો મુશ્કેલીનો પાર નથી રહેતો. પ્રથમ તો આ સર્પ જ છે તેવા જ્ઞાનની જરૂર પડે છે; પછી અનુભવ કરવો પડે છે અને છેવટે સર્પદંશ થાય એ. પહેલાં સર્પને છોડી દેવાની જબરદસ્ત હિંમત કેળવવી પડે છે. યુવાનીને પોંખવા. અને પીંખવા પાનના ગલ્લે ટિંગાતાં ગુટકાનાં તોરણો * ખરેખર દોરડાં જ છે કે દોરડાં પાછળ છૂપાયેલા સર્પો ? મદમસ્ત યુવાની શરાબના નશામાં ઝૂમી રહી છે, "બચ કે જાઓગે કહાં ?'"- ના સકંજામાં સપડાઈ રહી છે. આ પડકારનો સામનો યુવાનો કરી શકશે ખરા ? શાદીશુદા ઔરત પણ હીરાની ચમકથી ક્યારેક અંજાઈ જાય છે. શરાબના શોખીન શહેનશાહ જહાંગીરની અલવિદાનો વક્ત આવી પહોંચ્યો. હકીમો જહાંગીરને બચાવવાની કોશિશ કરતા હતા, પણ કામયાબી મળતી નહોતી. એ જ વખતે તેના ચારે શાહજાદા ખુશરુ, ખુર્રમ, શહરિયાર અને પરવીઝ દિલ્હીનું તખ્ત હાંસલ કરવામાં પડયા હતા. ખુર્રમ સૌથી લાયક હતો, પણ નૂરજહાં શહરિયાર શહેનશાહ બને એમ ઇચ્છતી હતી. એ વખતે હાથમાં શરાબની પ્યાલી સાંથે શહરિવારે નૂરજહાંના ખંડમાં પ્રવેશ કરી કહ્યું, "સલ્તનત કી બાગડોર મૈં સમાલૂંગા."' શહરિયારનું પગથી માથા સુધી નિરીક્ષણ કરી નૂરજહાંએ કહ્યું, "શરાબ કે નશે મેં જિસકે પૈર લડખડા રહે હો વહ સલ્તનત કી બાગડોર સંભાલ નહીં સકતા.'' અને એમ જ થયું. ખુર્રમ શાહજહાં નામ ધારણ કરી દિલ્હીના તખ્ત પર તખ્તનશીન થયો. ઘોડાની નાળ ન જડી એમાં ઘોડાનો પગ લથડ્યો; પગ લથડ્યો તેમાં સરદાર વાર ચૂક્યો; વાર ચૂક્યો એમાં સમ્રાટ પર હુમલો થયો; પરિણામે લશ્કર હાર્યું; રાજ્ય ગુમાવ્યું. ઘોડાની નાળનું દૂરગામી પરિણામ રાજ્ય ગુમાવવામાં આવ્યું. મેં વિચાર્યું : સમયસર બૅટરી ન જડી એમાં આટલી માથાફૂટ થઈ ને ? સારું ઘર બનાવવું એ એક વાત છે. સારા ઘરમાં સારી રીતે રહેવું એ વળી એથી વધુ મહત્ત્વની વાત છે. વસ્તુ પોતાની જગ્યાએ હોય અને જ્યારે જોઈએ ત્યારે જડી જાય તે સારા ઘરનું એક લક્ષણ છે, નહિતર તપેલી ચૂલે ચડાવી હોય, ચા હરખમાં ઊભરાઈને કાંઠા સુધી આવી ગઈ હોય, મહેમાનોની નાડયું સવારની ચા વગર તૂટતી હોય, એ. વખતે સાણસી ન જડે એવા પરિવારો મેં જોયા છે. વસ્તુની જરૂર પડે એ જ વખતે તેની તપાસ શરૂ થાય. કોઈ કહે, "પાણિયારામાં તપાસ કરો.'' કોઈ કહે, "ડામચિયામાં જોવો ને, કદાચ ગોદડા હારે મુકાઈ ગઈ હોય." એક તરફ ચા ઊભરાઈને બહાર આવતી હોય, મહેમાન થઈ આવેલા જમાઈ બુશકોટના' છેડાથી તપેલી ઉતારવાનો વ્યર્થ પ્રયાસ કરતા હોય, ત્યાં નાનો દુઃખી થવાની કળા $ 155

સાળો બહાર શેરીમાંથી સાણસી ગોતી લાવી સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે પરિવારની જટિલ સમસ્યા હલ કરી સૌની પ્રશંસાં મેળવે ત્યાં કાકી પૂછે, "તને શેરીમાંથી સાણસી કઈ રીતે મળી ?'' નાનો સાળો ખુલાસો કરે, "એ તો મારા કાકાએ ઉઘાડા રહી ગવેલા દરવાજામાંથી ઘરમાં આવતા ભૂંડને છૂટી સાણસી મારી હતી, તે ભૂંડ છટકી ગયું અને શેરીમાં ટપુભાઈ ટપાલીના પગમાં સાણસી વાગી, એટલે ટપુભાઈએ. મારા કાકાને આવી બે લાકડી પણ મારી લીધી." આટલું સાંભળતાં જ કાકી વીફરે, "તે નમાલાઓ તમે શું કરતા હતા ? તમારા જીવતાં તમારા કાકાને -માર ખાવા દીધો ! હાલો હવે સૌ ટપુડાની ટાલ પાડવા !'' અને આખો પરિવાર ધિંગાણા માટે રવાના થાય.'મહેમાનો સરસામાન લઈ બહાર લારીએથી. ચા પીને, "અહીં રહેવામાં માલ નથી'' આમ કહી ઘરભેગા થાય. વસ્તુ પોતાની જગ્યાએ હોવી જોઈએ અને વસ્તુનો સાચો ઉપયોગ કેમ કરવો - આટલું જ સમજવામાં ઘણી વાર અર્ધી જિંદગી જૃતી રહે છે. મથુરની સાણસી ભૂંડને મારવામાં વપરાતી, જાદવજીના જોડા પહેરવાના કામમાં ન આવ્યા એટલા કૂતરાને મારવાના કામમાં આવ્યા. જ્યાં ધુમાડો હોય ત્યાં અગ્નિ હોય, તેમ જે શેરીમાં "કાંઉકાંઉ' કરીને ફૂતરું ભાગે ત્યાં જાદવજી હશે એમ સૌ સમજી જતાં. પહેલાં સિક્યુરિટીની જીપ આવે, પછી મંત્રીશ્રીની મોટર આવે, તેમ પ્રથમ જોડા આવે અને વાંહે ને વાંહે જાદવજી પ્રગટ થાય. આમ અવારનવાર બનતું. દામજીભાઈની દાઢ્યું બાટલીનાં ઢાંકણાં ખોલવામાં મોટા ભાગની ઠામૂકી પડી ગઈ. પીતાંબરની પાઘડી પહેરવાના કામમાં ન આવી એટલી કોઈના પગમાં મૂકવામાં આવી. "તમારી ગા'' કહી પીતાંબર ધડ પાઘડી ઉતારી પગમાં મૂકતો. આઝાદી આવ્યાને પચાસ વર્ષ થયાં. આપણો દેશ પણ યોગ્ય વ્યક્તિ યોગ્ય સ્થાને હોવી જોઈએ - આટલું જ શીખ્યો હોત અને દેશની સંપત્તિ દેશના લોકકલ્યાણનાં જ કાર્યોમાં વપરાવી જોઈએ એટલું સમજ્યો હોત તો ? યોગ્ય વ્યક્તિમાં જ યોગ્ય સ્થાને સંપત્તિ વાપરવાની સમજણ હોય છે. જો જનતાને આટલું સમજાણું હોત તો ? તો માત્ર પચાસ જ વર્ષમાં ૧૯૬૫ અને ૧૯૭૧ જેવાં યુદ્ધોમાં ભવ્ય વિજય પ્રાપ્ત કરનાર આ દેશના ઉજ્જ્વળ. ઇતિહાસમાં ક્યાંક કૌભાંડના જે કાળાં ડાઘ દેખાય છે તે ન દેખાતા હોત. માનવીએ ઇંતિહાસમાંથી આટલું જ શીખવાનું છે કે માનવી ઇતિહાસમાંથી કાંઈ શીખ્યો નથી. 1ક્ઠ ₹ દુઃખી થવાની કળા

જીવનપરિવર્તન રોમનગરીને વટાવી ટાઈબર નદીને કાંઠે ગાઢ જંગલમાં બે ઘોડસવાર જઈ રહ્યા હતા. બંનેએ મૂલ્યવાન રજવાડી પોશાકો ધારણ કર્યા હતા. તેમનો રુઆબ, ઉમદા નસ્લના જાતવાન ઘોડા, હીરા-મોતીનાં કિંમતી આભૂષણો અને ચહેરા જોતાં બંને કોઈ શાહી ઘરાનાના ઉમરાવ હોય તેવું લાગતું હતું. એકે રોમન. ઢબનો પોશાક ધારણ કર્યો હતો, જ્યારે બીજા સવારે મુસ્લિમ અમીર જેવો પોશાક પહેર્યો હતો. આ બંનેમાં એક હતા રોમન સમ્રાટના વજીર, જ્યારે બીજા હતા ઝવેરી હુસેનસાહેબ. બંને વચ્ચે ગાઢ દોસ્તી હતી. બંને દિલોજાન દોસ્ત હતા. રોમન સમ્રાટના શાહી ઘરાના માટે ઝવેરાતના કામકાજ માટે હુસેનસાહેબ રોમ તશરીફ લાવતા ત્યારે વજીરસાહેબના મહાલયમાં જ ઊતરતા.. આજે વજીરસાહેબ હુસેનસાહેબને. દૂર લઈ જઈ રહ્યા હતા. કારણની તો હુસેનસાહેબને પણ ખબર નહોતી. ર બંને રોમથી દૂર નીકળી ગયા. એક ગાઢ જંગલ આવ્યું. ત્યાં વજીરસાહેલે ઘોડો રોક્યો. પોતે નીચે ઊતર્યા. હુસેનસાહેબે પણ તેમનું અનુકરણ કર્યું. નિર્જન દુ:ખી થવાની કળા $ 157

જંગલ વચ્ચે સપાટ જગ્યામાં એક શાહી તંબુ વજીરસાહેબને બતાવ્યો. કિનખાબનો તંબુ, સોનેરી દોરીઓ, મોતીથી મઢાયેલું કલાત્મક ભરતકામ - કોઈ સગ્રાટનો મુકામ હશે એવું: પ્રથમ વાર જોતાં જ જણાઈ આવતું હતું. હુસેનસાહેબ કાંઈ પૂછે તે પહેલાં શિસ્તબદ્ધ સૈનિકોની ફૂચનો અવાજ કાને પડ્યો. થોડી વારમાં સ્નાયુબદ્ધ શરીરવાળા, શસ્ત્રસજ્જ સૈનિકોની એક ટુકડી આવી. ઝાડીમાંથી વજીરસાહેબે ઇશારત કરી હુસેનસાહેબને જોવા જણાવ્યું. સૈનિકો તંબુના દરવાજાને ખસેડી અંદર દાખલ થયા. હુસેનસાહેબે સંગેમરમરની ઉમદા કોતરણી કરેલી એક કબર તંબુમાં દૂરથી જોઈ. સૈનિકો તે કબર આગળ ઘૂંટણિયે પડી બંને હાથ ઇંબાદત માટે ઊંચા કરી આકાશ તરફ જોઈ ગંભીર વદને કાંઈક બોલ્યા. શબ્દો સંભળાય તે શક્ય નહોતું, માત્ર દેશ્ય જોઈ શકાતું હતું. સૈનિકો ગયા અને તરત જ રોમના વિદ્વાનો અને પંડિતોએ તંબુમાં પ્રવેશ કર્યો. તુરબત આગળ તેમણે પણ વિષાદપૂર્ણ વદને નિવેદન કર્યું અને રવાના થયા. તેમના પછી રોમની અતિસુંદર નવયૌવનાઓએ પ્રવેશ કર્યો. આરસની. પ્રતિમા કંડારી હોય તેવા સપ્રમાણ દેહવાળી આ નૃત્યાંગાઓએ પણ એ જ્‌ ગંભીરતાથી આર્તનાદ રજૂ કર્યો અને એ સમૂહ પણ ગયો. હુસેનસાહેબનું આશ્ચર્ય વધતું જતું હતું, પરંતુ વજીરસાહેબ તેમને માત્ર નિરીક્ષણ કરવાનું ઇશારતથી જણાવતા હતા. હવે આવ્યા રોમના વૃદ્ધો, અનુભવીઓ અને જ્ઞાનીઓ. તેમની રજૂઆત પૂરી થઈ. ત્યારબાદ પૂરી શાનો શૌકતથી વયોવૃદ્ધ રોમન સમ્રાટ અને સપ્રાશી પધાર્યા. એમની આંખોમાંથી આંસુઓની ધારાઓ અવિરતપણે વહ્યા કરતી. હતી. ખૂબ જ કરુણ દશ્ય હતું. સમ્રાટ અને સમ્રાશીએ પણ તુરબત પાસે આજીજી કરી, રોઈને ભારે હૈયે વિદાય લીધી... ફરી નિર્જન અરણ્ય, સૂનું વાતાવરણ અને શ્વેત તુરબત... કોઈ અજીબ પ્રકારની ગમગીની ચારે તરફ જણાતી હતી... હુસેનસાહેબની આતુરતાનો પણ અંત આવ્યો હતો. તેમણે પૂછ્યું, "આ તુરબત, આ તંબુ, અલગઅલગ સમૂહની આજીજી, તમામના ચહેરા પર જણાતી ગમગીની... મને કહો, દોસ્ત, આ શું છે ? આ પ્રસંગ પાછળ શું રહસ્ય છે ?" વજીરસાહેબે કહ્યું, "આ આરસપહાણની તુરબત અમારા સપ્રાટના એકના એક પ્યારા પુત્રની છે. શાહજાદો ખૂબ જ ખૂબસૂરત હતો. જેવી તેની ખૂબસૂરતી હતી તેવી જ સચ્ચાઈ હતી, ઈમાનદારી હતી. એની આંખોમાં ખુદાઈ નૂર હતું. અબ્બાજાન અને અમ્મીજાનની એ જિંદગાની હતો. સમ્રાટને આપવામાં 158 2 દુઃખી થવાની કળા

અલ્લાએ કોઈ કમીના નહોતી રાખી. સલ્તનત, દોલત, ઔલાદ, શોહરત - બધું આપ્યું હતું. . પણ અફસોસ ! એક વાર શાહજાદો બીમાર પડ્યો. શાહી પરિવાર માથે દુઃખના ઓળા ઊતર્યા. મશહૂર હકીમસાહેબોને બોલાવ્યા, લખલૂંટ ખર્ચ કર્યો, અથાગ. મહેનત. કરી, પણ શાહજાદાની જિંદગી બચી ન શકી. શાહજાદાના મોતનો આઘાત શાહી ઘરાનાને સહેવો અસહ્ય થઈ પડ્યો, સલ્તનતના સૌએ. શાહજાદાના ઇન્તકાલ બદલ આંસુ સાર્યાં. દિવસો વીતવા લાગ્યા. 'અલ્લાની મરજી' કહી સૌએ મન મનાવ્યાં. દર વર્ષે શાહજાદાના મૃત્યુદિનિ આ તુરબત સામે. આ જ રીતે પ્રથમ સૈનિકો આવે છે અને કહે છે, "અમારા અતુલ પરાક્રમ અને પ્રચંડ બાહુબળથી, હે શાહજાદા ! આપની જિંદગી બચાવી શક્યા હોત તો. અમે પ્રાણ આપવા તૈયાર જ હતા; પરંતુ અફસોસ ! અલ્લાની મરજી આગળ આપણું કાંઈ ચાલતું નથી." આવું કહી. સૈનિકો વિદાય થાય છે. પછી આવે છે વિદ્વાનો અને પંડિતો. તેઓ પણ કહે છે : "અમારી વિદ્ધત્તા જો આપનું જીવન બચાવી શકી હોત તો અમે પ્રયત્ન કરવામાં કાંઈ બાકી જ ન રાખત; પણ અફસોસ ! જેણે આ નિર્ણય . કર્યો છે તેને વિદ્ધત્તા કે પંડિતાઈ બદલી શકતી નથી.'' ત્યારબાદ નવયૌવનાઓ કહી જાય છે, "અમારું સૌંદર્ય, અમારી અદા, અમારું યૌવન, હે શાહજાદા ! તમારી જિંદગી બચાવી શકવા સમર્થ હોત તો અમે અમારા જીવનના ભોગે પણ આપનું જીવન બચાવી લેત; પણ અફસોસ ! મોત યૌવન. કે સૌંદર્યથી રોકી શકાતું નથી.'' વૃદ્ધો અને જ્ઞાનીઓ પણ આવી જ વાત કરી જાય છે, "અમારું જ્ઞાન, અમારો અનુભવ, અમારું ડહાપણ, હે શાહજાદા ! મદદરૂપ બની. તમારી જિંદગી બચાવી શક્યાં હોત તો અમે બધું કરી છૂટવા, તૈયાર હતા, પણ અફસોસ..." ર છેવટે સમ્રાટ અને સમ્રાશી જણાવે છે : "પ્યારા શાહજાદા, સલ્તનતના સૈનિકોનું શારીરિક બળ, વિદ્વાનોની વિદ્ધત્તા, અનુભવીઓનું જ્ઞાન, નવયૌવનાઓનું યૌવન કે અમારી તમામ સત્તા અને સલ્તનત તારી જિંદગી બચાવવા માટે કામિયાબ ન નીવડ્યાં. તારી જિંદગીની કિંમત સલ્તનતથી ચૂકવવા અમે તૈયાર હતાં, પણ અફસોસ ! બેટા ! ખુદાએ જે નક્કી કર્યું હોય તેને શક્તિ, સૌંદર્ય, સંપત્તિ, જ્ઞાન, વિદ્વત્તા કે સલ્તનત - કોઈ બદલી નથી શકતું. અમને માફ કરી દેજે, પુત્ર ! અમને માફ કરજે !"' દુઃખી થવાની કળા $ 159

આટલી જ વાત સાંભળી અને ઝવેરી હુસેનસાહેબનું જીવન બદલી યું. પોતાની તમામ સંપત્તિ ગરીબોમાં વહેંચી અલ્લાની ઇંબાદતમાં, ગરીબોની સેવામાં અને ગુમરાહોને સાચો રાંહ બતાવવામાં તેમણે સમગ્ર જીવન ખર્ચી નાખ્યું. બસરામાં આવી વસ્યા એટલે "હુસેન બસરાઈ" તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યા. મુસ્લિમ મહાત્માઓમાં, સૂફી સંતોમાં હુસેન બસરાઈસાહેબનું સ્થાન ઘણું ઊંચું છે. 160 ૪ દુઃખી થવાની કળા શાહબુદ્દીન રાઠોડે વ્યક્તિ તરીકે જિંદગીની અનેક મુસીબતો સહન કરી હોવા છતાં કટુતાને બદલે સૌને પ્રસન્નતા આપી. એમણે હાસ્યકલાકાર તરીકે હાસ્યમાં જીવનનું ગાંભીર્ય મૂકીને એને શિષ્ટ તથા સંસ્કારપ્રેરક બનાવ્યું છે. ૧૯૬૫ આસપાસ ચોતરફ દ્વિઅર્થી અને અશ્લીલતાથી ભરપૂર સ્થૂળ હાસ્યનો મહિમા હતો, શાહબુદ્દીનને આવી અશ્લીલતા કઠતી હતી અને એમાંથી એમના મનમાં આની સામે વિદ્રોહ જાગ્યો. એમણે મનોમન નક્કી કર્યું કે ઈશ્વરદત્ત આ બક્ષિસને સુરૃચિની લક્ષ્મણરેખા સાથે પ્રગટ કરવી છે. ઝવેરચંદ મેઘાણીના શબ્દોમાં કહીએ તો સમજણની દીવી લઈને નોખી કેડી કંડારવાનું કામ એમણે કર્યું. એમણે ક્યારેય અન્ય હાસ્યકલાકારોની અશ્લીલતાની ટીકા કરી નથી, પણ અત્યારે એમના ભીતરમાં એક ઊંડો સંતોષ છે કે એમના નિર્દોષ હાસ્યને સંતોએ પણ સ્નેહથી માણ્યું છે. એમની નિખાલસતાને મોટાઈ કે લોકચાહના ઝાંખી કરી શકી નથી. એમના સૌજન્યને એમની કામના સહેજે લોપી શકી નથી. - પદ્મશ્રી કુમારપાળ દેસાઈ